공중전

H. G. 웰스
1908

원제  The War in the Air

서재 1895—1936 · 새로 옮긴 한국어판
원문은 퍼블릭 도메인, 번역은 이 서재에서 새로 옮긴 것입니다.


차례

  제1장. 진보와 스몰웨이즈 집안
  제2장. 버트 스몰웨이즈는 어떻게 곤경에 빠졌나
  제3장. 기구
  제4장. 독일 공중 함대
  제5장. 북대서양 해전
  제6장. 전쟁은 어떻게 뉴욕에 왔나
  제7장. “파터란트”호가 부서지다
  제8장. 전쟁에 휩싸인 세계
  제9장. 고트섬에서
  제10장. 전쟁 아래의 세계
  제11장. 대붕괴
  에필로그


    독자는 이 책이 쓰인 시기를 분명히 알아 두어야 한다. 이 책은 1907년에 쓰였고, 1908년에 여러 잡지에 연재되었으며, 그해 가을에 출간되었다. 그 무렵 비행기는 대부분의 사람에게 한낱 소문에 지나지 않았고, 하늘은 “소시지”가 차지하고 있었다. 오늘의 독자는 이 이야기가 구상된 뒤로 십 년의 경험이 쌓였다는 이점을 고스란히 누린다. 독자는 열두어 군데에서 작가를 바로잡을 수 있고, 십 년 동안 겪은 현실을 잣대로 이 경고들의 값어치를 가늠할 수 있다. 이를테면 이 책은 대공포에 허술하고, 잠수함은 더더욱 소홀히 다룬다. 많은 대목이 독자에게 예스럽고 좁아 보일 것은 틀림없지만, 필자가 자부해도 무리가 아닐 대목도 많다. 독일 정신에 대한 해석은 1908년에는 풍자화처럼 읽혔을 것이다. 과연 풍자화였던가? 카를 왕자는 그때만 해도 공상의 인물로 보였다. 그 뒤로 현실은 놀라우리만큼 충실하게 카를 왕자를 베꼈다. 어느 민주적인 “버트”가 끝내 전하에게 앙갚음을 하리라고 바라는 것이 지나친 기대일까? 우리의 작가는 다른 책들, 특히 『해방된 세계』에서 그랬듯이, 그리고 올해 『전쟁과 미래』에서 줄곧 그러고 있듯이, 이 책에서도 인류가 전쟁을 계속한다면 문명의 붕괴는 피할 수 없다고 말한다. 인류에게는 혼돈이냐 세계 합중국이냐가 있을 뿐이다. 다른 선택은 없다. 십 년 세월은 이 책의 메시지에 엄청난 확신을 더했을 뿐이다. 이 책은 본질적으로 여전히 옳다. 평화 강제 연맹을 지지하는 소책자 같은 이야기다. K.



제1장. 진보와 스몰웨이즈 집안

“이놈의 진보라는 게,” 톰 스몰웨이즈 씨가 말했다. “자꾸 계속된단 말이야.”

“이게 계속될 수 있으리라곤 생각도 못 하겠지,” 톰 스몰웨이즈 씨가 말했다.

스몰웨이즈 씨가 이 말을 한 것은 공중전이 시작되기 한참 전이었다. 그는 자기 텃밭 끝 울타리에 걸터앉아, 칭찬도 비난도 하지 않는 눈길로 번힐의 거대한 가스 공장을 바라보고 있었다. 옹기종기 모인 가스 탱크 위로 낯선 형체 셋이 나타났다. 펄럭이고 뒹굴면서 점점 더 커지고 점점 더 둥글어지는, 가늘고 뒤룩거리는 주머니들이었다—남잉글랜드 항공 클럽의 토요일 오후 상승을 앞두고 가스를 채우는 중인 기구들이었다.

“저것들은 토요일마다 올라간다네,” 이웃인 우유 배달부 스트링어 씨가 말했다. “말하자면 바로 엊그제만 해도 기구 하나 지나가는 걸 보겠다고 런던 사람들이 온통 몰려나왔는데, 이젠 나라 안 조그만 동네마다 매주 나들이를—아니, 날아오르기를 한단 말이야. 가스 회사들한테는 그게 구세주였지.”

“지난 토요일엔 우리 감자밭에서 자갈을 세 수레나 걷어 냈다네,” 톰 스몰웨이즈 씨가 말했다. “세 수레나! 저것들이 바닥짐이라고 떨어뜨린 거지. 포기가 부러진 것도 있고 파묻힌 것도 있고.”

“숙녀들도 올라간다던데!”

“숙녀라고 불러 줘야 하는 모양이지,” 톰 스몰웨이즈 씨가 말했다.

“그래도 내가 생각하는 숙녀는 그런 게 아닐세—공중을 날아다니면서 사람들한테 자갈이나 던지는 거 말이야. 어쨌거나 내가 여태 숙녀답다고 여겨 온 건 그런 게 아니야.”

스트링어 씨는 옳다는 듯 고개를 끄덕였고, 두 사람은 한동안 부풀어 오르는 덩어리들을 계속 바라보았는데, 그 표정은 어느새 무관심에서 못마땅함으로 바뀌어 있었다.

톰 스몰웨이즈 씨는 생업으로는 채소 장수였고 천성으로는 정원사였다. 가게는 그의 작은 아내 제시카가 보았고, 하늘은 그를 평화로운 세상에 맞게 지어 놓았다. 불행히도 하늘은 그를 위해 평화로운 세상을 지어 놓지는 않았다. 그는 완고하고 끊임없는 변화의 세상에서, 그것도 그 변화가 가차 없이 눈에 띄게 벌어지는 고장에서 살았다. 그가 일구는 흙 자체에 무상함이 배어 있었다. 텃밭조차 1년짜리 임차였고, 그곳이 텃밭이라기보다는 알맞은 건축 부지라고 알리는 거대한 간판이 그 위에 그늘을 드리우고 있었다. 그는 퇴거 통지를 받은 원예였고, 새롭고 (또 다른) 것들이 홍수처럼 밀려든 동네에 남은 마지막 시골 한 뙈기였다. 그는 최선을 다해 스스로를 달래며, 사태가 이제 곧 물때가 바뀔 즈음에 이르렀다고 상상하려 했다.

“이게 계속될 수 있으리라곤 생각도 못 하겠지,” 그가 말했다.

스몰웨이즈 씨의 늙은 아버지는 번힐이 목가적인 켄트의 마을이던 시절을 기억했다. 그는 쉰 살까지 피터 본 경의 마차를 몰았고, 그 뒤로는 술에 조금 손을 대면서 역 합승 마차를 몰았는데, 그 일은 일흔여덟 살까지 이어졌다. 그러고는 은퇴했다. 그는 난롯가에 앉아 있었다. 쪼그라든, 아주아주 늙은 마부로, 추억이 가득 들어차 있어서 방심한 낯선 사람이라면 누구든 붙잡을 태세였다. 그는 오래전에 쪼개져 건축 부지가 된 피터 본 경의 사라진 영지 이야기며, 시골이 아직 시골이던 시절 그 거물이 어떻게 이 일대를 다스렸는지, 총사냥과 사냥개 몰이 이야기며, 큰길을 달리던 역마차 이야기며, “가스 공장 있는 데”가 어떻게 크리켓 경기장이었는지, 수정궁이 어떻게 들어섰는지 들려줄 수 있었다. 수정궁은 번힐에서 6마일 떨어져 있었는데, 아침이면 반짝이는 거대한 정면이었고, 오후면 하늘을 배경으로 한 선명한 푸른 윤곽이었으며, 밤이면 번힐 주민 모두에게 공짜 불꽃놀이를 베풀어 주는 곳이었다. 그러고 나서 철도가 들어왔고, 그다음엔 별장과 별장이, 그다음엔 가스 공장과 상수도 시설이, 흉측하고 거대한 노동자 주택의 바다가 들어섰고, 그다음엔 하수 시설이 들어서면서 오터본 개천에서 물이 사라져 끔찍한 도랑만 남았으며, 그다음엔 두 번째 기차역인 번힐 사우스가 생기고, 집들이 더, 더 많이 들어서고, 가게도 더 많아지고, 경쟁도 더 심해지고, 판유리 진열창을 단 가게들, 학무 위원회, 지방세, 합승 마차, 전차—런던 한복판까지 곧장 달려가는—, 자전거, 자동차, 그리고 더 많은 자동차, 카네기 도서관이 들어섰다.

“이게 계속될 수 있으리라곤 생각도 못 하겠지,” 이런 경이들 속에서 자라나며 톰 스몰웨이즈 씨가 말했다.

그러나 그것은 계속되었다. 그가 하이 스트리트 꽁무니에 살아남은 옛 마을 집들 가운데 가장 작은 축에 드는 집 하나에 차린 채소 가게는 처음부터도 가라앉은 듯한 기색, 자기를 찾아다니는 무언가를 피해 숨어 있는 듯한 기색이 있었다. 하이 스트리트에 보도를 깔 때 그 높이를 돋우는 바람에, 가게에 들어가려면 계단을 세 칸 내려가야 했다. 톰은 자기가 기른, 훌륭하지만 가짓수가 얼마 안 되는 농산물만 팔려고 애썼다. 그러나 진보는 그의 진열창에 물건들을 밀어 넣었다. 프랑스 아티초크와 가지, 외국 사과—뉴욕주 사과, 캘리포니아 사과, 캐나다 사과, 뉴질랜드 사과, “보기엔 예쁘장한 과일이지만 내가 영국 사과라고 부를 만한 건 아니야,” 톰은 말했다—바나나, 낯선 견과, 자몽, 망고.

북쪽으로 남쪽으로 지나다니는 자동차들은 점점 더 힘세고 성능이 좋아졌고, 더 빨리 쌩쌩 달리고 더 고약한 냄새를 풍겼다. 사라져 가는 말 짐마차 대신 요란하게 덜커덩거리는 거대한 휘발유 화물차가 나타나 석탄과 소포를 날랐고, 자동차 합승이 말 합승 마차를 몰아냈으며, 밤중에 런던으로 올라가는 켄트의 딸기마저 기계를 타기 시작해 삐걱대는 대신 덜컹거렸고, 진보와 휘발유 탓에 맛까지 달라졌다.

그러고 나서 젊은 버트 스몰웨이즈가 오토바이를 한 대 장만했다…

설명해 두어야겠는데, 버트는 진보적인 스몰웨이즈였다.

우리 시대에 진보와 팽창이 얼마나 무자비하게 밀어붙이는지를, 그것이 스몰웨이즈 집안의 핏속에까지 스며들었다는 사실보다 더 웅변적으로 말해 주는 것은 없다. 그러나 어린 스몰웨이즈에게는 짧은 아기 옷을 벗기도 전부터 무언가 앞서 나가고 진취적인 데가 있었다. 그는 다섯 살이 되기 전에 꼬박 하루 동안 길을 잃었고, 일곱 살이 되기 전에 새 상수도 시설 저수지에 빠져 하마터면 익사할 뻔했다. 열 살 때는 진짜 권총을 가지고 있다가 진짜 경찰관에게 빼앗겼다. 그리고 담배도 배웠는데, 톰처럼 파이프나 갈색 종이나 등나무 줄기로가 아니라, 한 갑에 1페니 하는 ‘보이스 오브 잉글랜드’ 미국 궐련으로 배웠다. 열두 살이 되기 전에 그의 말버릇은 아버지를 기겁하게 했고, 그 나이에 벌써 역에서 소포 심부름을 따내고 『번힐 위클리 익스프레스』를 팔아 일주일에 3실링, 혹은 그 이상을 벌어서, 『칩스』, 『코믹 컷츠』, 『앨리 슬로퍼의 반휴일』, 궐련, 그리고 쾌락과 계몽의 삶에 따르는 온갖 부수물에 썼다. 이 모든 일이 그의 학업에는 아무 지장도 주지 않아서, 그는 유난히 이른 나이에 7학년 과정까지 올라갔다. 내가 이런 일들을 늘어놓는 것은, 버트가 어떤 됨됨이를 지니고 있었는지 독자가 조금도 의심하지 않게 하려는 것이다.

그는 톰보다 여섯 살 아래였는데, 톰이 스물한 살에 제시카와 결혼했을 때—제시카는 서른 살이었고 남의 집살이를 하며 돈을 조금 모아 두었다—한동안 그를 채소 가게에서 부려 먹어 보려는 시도가 있었다. 그러나 부려 먹히는 것은 버트의 장기가 아니었다. 그는 땅 파는 일을 싫어했고, 배달할 물건 바구니를 받아 들면 떠돌이 본능이 어쩔 수 없이 솟아올라, 바구니는 그의 봇짐이 되어 버렸다. 그는 그게 얼마나 무겁든, 어디로 가져가든 상관하지 않는 듯했다. 목적지로만 가져가지 않으면 그만이었다. 세상은 매혹으로 가득했고, 그는 바구니째로 그 뒤를 따라 헤매 다녔다. 그래서 톰은 물건을 직접 배달했고, 버트의 천성에 깃든 이런 시적 기질을 모르는 고용주를 찾아 주었다. 그리하여 버트는 여러 직업의 언저리를 차례로 건드렸다—포목점 짐꾼, 약방 사환, 의사 집 급사, 가스 설비공의 견습 조수, 봉투 주소 쓰는 일꾼, 우유 수레 조수, 골프 캐디, 그리고 마침내 자전거 가게 조수. 여기서 그는 자기 천성이 갈망해 온 진보적인 성질을 찾아낸 모양이었다. 그의 고용주는 그럽이라는 해적 기질의 젊은이였는데, 낮에는 얼굴이 시커멓게 얼룩져 있었고 저녁이면 뮤직홀 한량 기질을 드러냈으며, 특허 레버 체인을 꿈꾸었다. 버트가 보기에 그는 기개 있는 신사의 완벽한 본보기였다. 그는 남잉글랜드 전체에서 제일 더럽고 제일 위험한 자전거들을 빌려주었고, 그 뒤에 따라오는 언쟁을 놀라운 기세로 처리했다. 버트와 그는 아주 잘 어울렸다. 버트는 가게에 들어가 살았고, 거의 곡예 기수가 되었으며—당신이나 나를 태웠다면 당장 산산조각 났을 자전거로도 몇 마일씩 달릴 수 있었다—일이 끝나면 세수를 하는 버릇이 들었고, 남는 돈은 눈에 띄는 넥타이와 칼라, 궐련, 그리고 번힐 회관의 속기 강좌에 썼다.

그는 가끔 톰에게 들러, 워낙 번지르르하게 차려입고 번지르르하게 떠들어 대서, 둘 다 누구에게든 무엇에게든 공손해지는 타고난 성향을 지닌 톰과 제시는 그를 엄청나게 우러러보았다.

“앞서 가는 녀석이라니까, 버트는,” 톰이 말했다. “뭘 좀 알아.”

“너무 많이 알지나 말았으면 좋겠네,” 분수를 아는 감각이 뛰어난 제시카가 말했다.

“앞서 가는 시대야,” 톰이 말했다. “햇감자, 그것도 영국산이 말이지. 이대로 가다간 3월이면 햇감자가 나오겠어. 이런 시대는 처음 봐. 어젯밤에 걔 넥타이 봤어?”

“그건 걔한테 안 어울렸어, 톰. 신사 넥타이였잖아. 걔는 거기에 못 미쳤어—나머지 차림새가 말이야. 보기 좋지 않았어”…

그러다 얼마 안 가 버트는 자전거 복장을 모자며 배지며 다 갖추었다. 그와 그럽이 브라이턴까지 (그리고 되돌아서) 달려가는 모습—머리를 숙이고, 핸들을 낮추고, 등뼈를 구부린 모습—을 보는 것은 스몰웨이즈 집안의 피에 어떤 가능성이 있는지 새삼 깨닫게 하는 계시였다.

앞서 가는 시대!

스몰웨이즈 영감은 난롯가에 앉아 지난날의 위대함을 웅얼거리곤 했다. 브라이턴까지 마차를 몰고 가서 스물여덟 시간 만에 돌아오던 피터 본 경 어르신 이야기, 피터 본 경 어르신의 흰 실크해트 이야기, 정원을 거닐 때 말고는 땅에 발을 디딘 적이 없는 본 부인 이야기, 크롤리에서 열리던 대단한 권투 시합 이야기였다. 그는 분홍 사냥복과 돼지가죽 승마 바지 이야기를, 지금은 주의회 빈민 정신병자들이 갇혀 있는 링스 보텀의 여우 이야기를, 본 부인의 사라사 무명과 크리놀린 이야기를 했다. 아무도 그의 말에 귀 기울이지 않았다. 세상은 전혀 새로운 유형의 신사를 내놓았다—더없이 신사답지 않은 정력을 지닌 신사, 먼지투성이 방수복에 자동차 고글을 쓰고 희한한 모자를 쓴 신사, 악취를 피우는 신사, 날쌘 상류층 오소리 같은 신사로, 그는 자기가 끊임없이 일으키는 먼지와 악취를 피해 끊임없이 큰길을 따라 달아났다. 그리고 번힐 사람들이 볼 수 있었던 그의 숙녀는 비바람에 그을린 여신으로, 집시만큼이나 세련됨과는 거리가 멀었다—옷을 입었다기보다는 고속 운송을 위해 포장되었다고 해야 할 차림이었다.

그렇게 버트는 속도와 모험의 이상으로 가득 차서 자랐고, 무엇이 되었다고 할 수 있는 한에서는, ‘어디 한번 봅시다’ 하고 에나멜이나 긁어 대는 부류의 일종의 자전거 기술자가 되었다. 120 기어비의 경주용 자전거조차 그를 만족시키지 못했고, 그는 한동안 점점 더 먼지투성이가 되고 점점 더 기계 차량으로 붐비는 길을 시속 20마일로 달리며 헛되이 애를 태웠다. 그러나 마침내 저축이 쌓였고, 기회가 왔다. 할부 제도가 돈의 틈을 메워 주었고, 어느 화창하고 기억할 만한 일요일 아침, 그는 새로 얻은 소유물을 가게를 지나 길로 끌고 나가 그럽의 조언과 도움을 받아 올라타고는, 퉁퉁거리며 차량에 시달리는 큰길의 아지랑이 속으로 떠나, 남잉글랜드의 쾌적함에 자원한 공공의 위험 하나를 더 보탰다.

“브라이턴으로 떠나는군!” 채소 가게 위층 거실 창에서 자랑스러움과 못마땅함 사이 어디쯤의 기분으로 막내아들을 바라보며 스몰웨이즈 영감이 말했다. “내가 저 나이 땐 런던에 가 본 적도 없었어. 크롤리 남쪽으로 가 본 적도 없었지—걸어서 못 가는 데는 혼자서 어디에도 가 본 적이 없었어. 가는 사람도 없었고. 양반이 아니고서야 말이지. 이제는 다들 어디로든 떠나. 이 망할 나라 전체가 산산이 흩어져 날아가는 것 같아. 다들 돌아오는 게 신기할 지경이야. 브라이턴으로 떠난다니, 참! 말 살 사람 누구 없나?”

“저더러 브라이턴에 갔다 왔다곤 못 하실걸요, 아버지,” 톰이 말했다.

“가고 싶지도 않고,” 제시카가 날카롭게 말했다. “쏘다니면서 돈이나 쓰고.”

한동안 버트는 오토바이의 가능성에 온통 마음을 빼앗긴 나머지, 분투하는 인간의 영혼이 운동과 기분 전환을 찾아가고 있는 새로운 방향에는 무관심한 채로 있었다. 그는 자동차의 형태도 자전거의 형태처럼 자리를 잡아 가며 모험적인 성질을 잃어 가고 있다는 것을 알아차리지 못했다. 실로 놀라운 일이지만 사실인즉, 새로운 발전을 맨 처음 알아차린 것은 톰이었다. 하지만 원예 덕분에 그는 하늘을 유심히 살폈고, 번힐 가스 공장과 끊임없이 기구가 떠오르는 수정궁이 가까이 있다는 것, 그리고 이윽고 감자밭 위로 바닥짐이 떨어졌다는 것이 한데 어우러져, 변화의 여신이 이제는 하늘에 그 성가신 관심을 돌리고 있다는 사실을 내키지 않아 하는 그의 머릿속에 억지로 밀어 넣었다. 항공학의 첫 번째 대유행이 시작되고 있었다.

그럽과 버트는 뮤직홀에서 그 이야기를 들었고, 다음에는 활동사진이 그것을 머릿속에 단단히 박아 주었고, 다음에는 항공 소설의 고전인 조지 그리피스 씨의 『구름의 쾌속선』 6펜스판이 버트의 상상력을 자극했으며, 그렇게 해서 그것은 정말로 그들을 사로잡았다.

처음에 가장 눈에 띈 것은 기구가 불어났다는 점이었다. 번힐의 하늘에 기구가 들끓기 시작했다. 특히 수요일과 토요일 오후에는 15분만 하늘을 올려다보아도 어딘가에 기구가 하나쯤 눈에 띄지 않는 일이 거의 없었다. 그러던 어느 화창한 날, 크로이던 쪽으로 오토바이를 몰던 버트는 수정궁 구내에서 불쑥 솟아오르는 거대한 베개 모양의 괴물에 붙들려, 오토바이에서 내려 그것을 지켜볼 수밖에 없었다. 그것은 코가 부러진 베개처럼 생겼는데, 그 아래에 비교적 작은 뻣뻣한 골조가 달려 있었고, 골조에는 사람 하나와 엔진, 그리고 앞쪽에서 윙윙 도는 프로펠러와 뒤쪽의 캔버스 방향키 같은 것이 실려 있었다. 골조는 마치 발랄한 작은 테리어가 가스로 부푼 수줍은 코끼리를 사교계로 끌고 들어가듯, 마지못해 따라오는 가스 원통을 끌고 가는 듯한 모양새였다. 합쳐진 그 괴물은 분명히 나아갔고 방향도 잡았다. 그것은 아마 1,000피트쯤 높이로 머리 위를 지나가더니(버트는 엔진 소리를 들었다), 남쪽으로 떠가서 언덕 너머로 사라졌다가, 멀리 동쪽에 작고 푸른 윤곽으로 다시 나타나 이제는 부드러운 남서풍을 받으며 아주 빠르게 나아갔고, 수정궁 탑들 위로 돌아와 그 둘레를 한 바퀴 돌더니, 내려앉을 자리를 골라 시야 밖으로 가라앉았다.

버트는 깊이 한숨을 쉬고 다시 오토바이 쪽으로 돌아섰다.

그리고 그것은 하늘에 잇따라 나타난 기이한 현상들의 시작에 지나지 않았다—원통, 원뿔, 배 모양의 괴물들, 마침내는 기막히게 번쩍이는 알루미늄으로 된 물건까지 나타났는데, 그럽은 장갑판에 대한 무슨 착각 때문인지 그것을 전쟁 기계로 여기는 쪽이었다.

이어서 진짜 비행이 뒤따랐다.

하지만 이것은 번힐에서 볼 수 있는 일이 아니었다. 사유지나 그 밖의 울타리 친 곳에서, 그것도 조건이 좋을 때 일어나는 일이었고, 그럽과 버트 스몰웨이즈에게는 반 페니짜리 신문의 잡지면이나 활동사진 기록을 통해서만 전해졌다. 그러나 그것은 아주 끈질기게 전해졌고, 그 시절에 누가 사람들 많은 곳에서 크고 안심시키는 듯한 자신만만한 목소리로 “반드시 온다니까요” 하고 말하는 것을 듣는다면, 십중팔구 비행 이야기를 하고 있는 것이었다. 그래서 버트는 상자 뚜껑을 구해 제대로 된 진열창 게시문 글씨체로 이렇게 써 주었고, 그럽은 그 문구를 진열창에 내걸었다. “비행기 제작 및 수리.” 톰은 그것 때문에 몹시 마음이 상했다—가게를 너무 가볍게 여기는 것 같았다. 하지만 이웃 대부분은, 그리고 놀기 좋아하는 이웃은 모두, 그거 참 멋지다며 찬성했다.

모두가 비행 이야기를 했고, 모두가 “반드시 온다”는 말을 되풀이하고 또 되풀이했다. 그런데 알다시피 그것은 오지 않았다. 걸림돌이 있었다. 사람들은 날았다—그건 괜찮았다. 공기보다 무거운 기계로 날았다. 그러나 박살이 났다. 때로는 엔진이 박살 났고, 때로는 비행사가 박살 났으며, 대개는 둘 다 박살 났다. 3, 4마일을 날고 무사히 내려온 기계가 다음번에 올라가서는 곤두박질치는 참사를 당했다. 도무지 믿을 수가 없어 보였다. 산들바람도 그것들을 뒤집었고, 땅 가까이의 소용돌이도 그것들을 뒤집었고, 비행사의 머릿속을 스쳐 가는 생각 하나도 그것들을 뒤집었다. 그리고 그것들은 그냥—뒤집히기도 했다.

“이 ‘안정성’이라는 게 문제라니까,” 신문에서 읽은 것을 되풀이하며 그럽이 말했다. “앞뒤로 기우뚱, 기우뚱하다가 결국 제풀에 산산조각이 나는 거야.”

이런 식의 성공이 이어진 기대에 찬 두 해가 지나자 실험은 시들해졌다. 대중이, 그다음엔 신문들이, 비싼 사진 복제며 낙관적인 보도며 승리와 참사와 침묵이 끝없이 되풀이되는 데 싫증을 냈다. 비행은 폭락했고, 기구 타기조차 어느 정도 시들해졌지만, 그래도 꽤 인기 있는 오락으로 남아서 여전히 번힐 가스 공장 부두에서 자갈을 실어 올려다가 그럴 만한 사람들의 잔디밭과 텃밭에 떨어뜨렸다. 톰에게는 대여섯 해 마음 놓이는 세월이 이어졌다—적어도 비행에 관한 한은. 그러나 그때는 모노레일 발전의 대전성기여서, 그의 불안은 더 낮은 하늘에서 벌어지는 변화의 더없이 절박한 위협과 징후들 때문에 높은 하늘에서 딴 데로 돌려졌을 뿐이었다.

모노레일 이야기는 몇 해 전부터 있었다. 그러나 진짜 말썽은 브레넌이 자이로스코프식 모노레일 차량을 왕립 학회에 불쑥 내놓았을 때 시작되었다. 그것은 1907년 야회의 으뜸가는 화제였다. 그 이름난 시연실은 그것을 전시하기에는 너무도 비좁았다. 용감한 군인들, 시온주의 지도자들, 훌륭한 소설가들, 귀부인들이 좁은 통로를 메우고, 세상이 부러지게 두고 싶지 않을 갈비뼈에 저명한 팔꿈치를 들이밀면서, “레일을 아주 조금만이라도” 볼 수 있으면 다행이라고 여겼다. 위대한 발명가는 들리지는 않지만 설득력 있게 자기 발견을 설명했고, 고분고분한 미래 열차의 작은 모형을 비탈 위로, 곡선을 돌아, 축 늘어진 철사 위로 건너가게 했다. 그것은 단순하고도 충분하게, 외바퀴를 달고 외줄 레일을 따라 달렸다. 멈추었다가 뒤로 가고, 가만히 서서 완벽하게 균형을 잡았다. 우레 같은 박수 속에서 그것은 놀라운 평형을 유지했다. 청중은 마침내 흩어지며 철삿줄 위로 심연을 건너는 게 얼마나 즐거울지 이야기를 나누었다. “자이로스코프가 멈추면 어떡하고!” 브레넌 모노레일이 자기네 철도 주식과 세상의 모습에 무슨 일을 하게 될지, 그 10분의 1이라도 내다본 사람은 거의 없었다.

몇 해가 지나자 그들은 더 잘 알게 되었다. 얼마 안 가 철삿줄 위로 심연을 건너는 일을 대수롭게 여기는 사람은 아무도 없게 되었고, 모노레일은 전차 선로와 철도를, 아니 기계 운송을 위한 모든 형태의 궤도를 밀어내고 있었다. 땅값이 싼 곳에서는 레일이 땅바닥을 따라 달렸고, 비싼 곳에서는 철제 기둥 위로 올라가 머리 위로 지나갔다. 그 빠르고 편리한 차량들은 어디로든 가서, 한때 땅 위에 닦은 길을 따라 하던 모든 일을 해냈다.

스몰웨이즈 영감이 죽었을 때, 톰은 아버지에 관해 이보다 더 인상적인 말을 떠올리지 못했다. “아버지가 어렸을 땐 굴뚝보다 높은 건 아무것도 없었어—하늘에 전선 하나, 케이블 하나 없었다고!”

스몰웨이즈 영감은 복잡하게 얽힌 전선과 케이블의 그물 아래로 무덤에 들어갔다. 번힐은 일종의 작은 배전 중심지가 되었을 뿐만 아니라—홈 카운티즈 배전 회사가 옛 가스 공장 바로 옆에 변압기와 발전소를 세웠다—교외 모노레일망의 환승역이 되기도 했기 때문이다. 게다가 그곳 상인들은 저마다, 아니 거의 모든 집이 저마다 전화를 두었다.

모노레일 케이블 기둥은 도시 풍경에서 눈에 띄는 존재가 되었다. 대부분은 끝으로 갈수록 가늘어지는 가대(架臺)와 비슷한 튼튼한 철 구조물로, 밝은 청록색으로 칠해져 있었다. 그중 하나가 공교롭게도 톰의 집을 가랑이 사이에 두고 서 있어서, 그 거대함 아래에서 톰의 집은 한층 더 움츠러들고 미안해하는 것처럼 보였다. 또 하나의 거인은 그의 텃밭 모퉁이 바로 안쪽에 서 있었는데, 텃밭은 여전히 건물이 들어서지 않은 채 그대로였다. 광고판 두 개가 생긴 것만 빼면 말이다. 하나는 2실링 6펜스짜리 시계를, 하나는 신경 강장제를 권하는 광고였다. 그런데 이 광고판들은 위로 지나가는 모노레일 승객들의 눈에 띄도록 거의 수평으로 놓여 있어서, 톰에게는 연장 창고와 버섯 창고의 지붕 노릇을 훌륭히 해 주었다. 밤이고 낮이고 브라이턴과 헤이스팅스에서 오는 급행 차량들이 머리 위로 웅웅거리며 지나갔다. 길고 넓고 편안해 보이는 차량들로, 해 질 녘이 지나면 환하게 불을 밝혔다. 밤에 그것들이 순간적인 불빛의 번쩍임과 우르릉거리며 지나가는 소리가 되어 날듯이 지나갈 때면, 아래쪽 거리에는 끝없는 여름 번개와 뇌우가 이어졌다.

얼마 안 가 영국 해협에 다리가 놓였다—에펠탑 같은 거대한 철 기둥들이 줄지어 서서 모노레일 케이블을 수면 위 150피트 높이로 떠받쳤는데, 한가운데 근처에서만은 런던-앤트워프 항로의 배들과 함부르크-아메리카 정기선들이 지나갈 수 있도록 더 높이 솟아 있었다.

그러고 나서 무거운 자동차들이 바퀴 두 개만 앞뒤로 달고 돌아다니기 시작했는데, 이것이 무슨 까닭인지 톰의 마음을 끔찍하게 뒤흔들어서, 첫 차가 가게 앞을 지나간 뒤로 그는 며칠 동안이나 우울해했다…

이 모든 자이로스코프와 모노레일의 발전은 당연히 대중의 관심을 엄청나게 빨아들였고, 해저 탐광가 퍼트리샤 기디 양이 앵글시 앞바다에서 놀라운 금을 발견한 데 따른 엄청난 흥분도 있었다. 그녀는 런던 대학교에서 지질학과 광물학 학위를 받았고, 여성 참정권 운동을 하며 짧은 휴가를 보낸 뒤 북웨일스의 금 함유 암석을 연구하다가, 이 광맥이 물 밑에서 다시 드러날 수도 있겠다는 생각이 퍼뜩 들었다. 그녀는 알베르토 카시니 박사가 발명한 해저 기어가는 기계를 써서 이 추측을 확인하기로 마음먹었다. 그녀의 성별 특유의 추론과 직관이 다행스럽게 어우러진 덕분에 그녀는 첫 잠수에서 금을 찾아냈고, 세 시간 동안 물속에 있다가 톤당 17온스라는 전례 없는 양의 금을 함유한 광석을 약 2헌드레드웨이트나 가지고 떠올랐다. 그러나 그녀의 해저 채굴 이야기 전체는, 무척 흥미롭기는 하지만, 다른 때에 해야 한다. 지금은 그 결과로 물가와 신뢰와 기업 활동이 크게 치솟던 바로 그 시기에 비행에 대한 관심이 되살아났다는 것만 간단히 말해 두면 족하다.

그 부활이 어떻게 시작되었는지는 기묘하다. 잔잔한 날 산들바람이 불어오는 것과 같았다. 무엇이 일으킨 것도 아닌데, 그냥 왔다. 사람들은 마치 한순간도 그 화제를 내려놓은 적이 없다는 듯한 태도로 비행 이야기를 하기 시작했다. 비행과 비행 기계를 담은 사진들이 신문에 돌아왔고, 진지한 잡지들에도 기사와 언급이 늘고 또 불어났다. 사람들은 모노레일 열차 안에서 “우리는 언제 날게 되는 거요?” 하고 물었다. 새로운 발명가 무리가 버섯처럼 하룻밤 이틀 밤 사이에 솟아났다. 항공 클럽은 화이트채플의 빈민가를 철거하면서 쓸 수 있게 된 넓은 땅에서 대규모 비행 박람회를 열겠다는 계획을 발표했다.

밀려오는 물결은 이내 번힐의 가게에도 호응하는 잔물결을 일으켰다. 그럽은 비행 기계 모형을 다시 끄집어내 가게 뒤뜰에서 시험해 보았고, 비행 비슷한 것을 해내기는 했는데, 한 집 건너 옆 뜰을 차지한 온실의 유리창 열일곱 장과 화분 아홉 개를 깨뜨렸다.

그러고 나서, 어디서 솟아났는지도 모르게, 어떻게 이어지는지도 모르게, 문제가 해결되었다는, 비밀이 밝혀졌다는 끈질기고 심란한 소문이 돌았다. 버트는 가게가 일찍 문을 닫는 어느 오후, 오토바이를 타고 넛필드 근처의 한 여관에 들러 목을 축이다가 그 소문을 접했다. 거기서 카키색 군복 차림의 공병 하나가 담배를 피우며 생각에 잠겨 있었는데, 그는 이윽고 버트의 오토바이에 관심을 보였다. 튼튼한 기계였고, 이렇게 빨리 변하는 시절에는 일종의 기록물 같은 가치를 지니게 된 물건이었다. 이제 거의 여덟 살이 되었으니 말이다. 오토바이의 장점을 이야기하고 난 뒤, 군인은 새로운 화제를 꺼냈다. “내 다음 것은 비행기가 될 것 같아요, 내가 보기엔. 도로니 길이니 하는 건 이제 지긋지긋하거든요.”

“말들만 많죠,” 버트가 말했다.

“말도 하고—실제로 하기도 하죠,” 군인이 말했다.

“그게 오고 있어요—”

“맨날 오고 있기만 하죠,” 버트가 말했다. “난 내 눈으로 봐야 믿겠어요.”

“그리 오래 걸리지 않을 거요,” 군인이 말했다.

대화는 서로 우기기만 하는 사이좋은 입씨름으로 굴러떨어지는 듯했다.

“정말로 날고들 있다니까요,” 군인이 우겼다. “내 눈으로 직접 봤어요.”

“그거야 다들 봤죠,” 버트가 말했다.

“퍼덕퍼덕 올라갔다가 박살 나는 걸 말하는 게 아니에요. 진짜로, 안전하게, 안정적으로, 조종해 가면서, 바람을 거슬러, 제대로 나는 거 말이에요.”

“그런 건 못 봤잖아요!”

“봤다니까요! 올더숏에서. 비밀로 하려고들 하죠. 완벽하게 해냈어요. 틀림없어요—이번엔 우리 육군성도 낮잠 자다 허를 찔리진 않을 거요.”

버트의 불신이 흔들렸다. 그는 이것저것 물었다—그리고 군인은 신이 나서 떠벌렸다.

“글쎄, 거의 1제곱마일이나 되는 땅에 울타리를 쳐 놨다니까요—골짜기 같은 데예요. 높이가 10피트나 되는 가시철조망 울타리를 치고, 그 안에서 뭘 한다고요. 캠프에 있는 친구들이—가끔 슬쩍 엿보기도 하죠. 우리만 그런 것도 아니에요. 일본 놈들도 있고요. 걔들도 틀림없이 갖고 있어요—독일 놈들도요!”

군인은 다리를 아주 넓게 벌리고 서서 생각에 잠긴 채 파이프에 담배를 채웠다. 버트는 오토바이가 기대 놓인 낮은 담장에 걸터앉았다.

“싸움이 희한해지겠네요,” 그가 말했다.

“비행이 터져 나올 거요,” 군인이 말했다. “정말로 오는 날, 막이 정말로 올라가는 날엔 말이죠, 무대 위에 다들 올라와 있을 거요—바삐 움직이면서… 게다가 그 싸움이라니!… 이런 일에 관해선 신문을 안 읽으시나 보죠?”

“조금은 읽어요,” 버트가 말했다.

“그럼, 이를테면 사라지는 발명가의 기이한 사례라고나 할 걸 눈치챈 적 있어요? 요란하게 세상의 주목을 받으며 나타나서 성공적인 실험을 몇 번 해 보이고는 사라져 버리는 발명가 말이에요.”

“눈치챘다고는 못 하겠네요,” 버트가 말했다.

“뭐, 난 눈치챘어요, 어쨌든. 이 방면에서 뭔가 눈에 띄는 걸 해내는 사람이 나타나면, 틀림없이 사라져요. 그냥 조용히 눈앞에서 없어지는 거예요. 좀 지나면 그 사람들 소식은 더는 아무것도 안 들려요. 알겠어요? 사라진다고요. 가 버렸어요—주소도 없이. 처음엔—아, 이젠 옛날이야기지만—미국의 그 라이트 형제가 있었죠. 그 사람들은 활공을 했어요—몇 마일이고 몇 마일이고 활공을 했죠. 결국엔 무대 밖으로 활공해 나가 버렸어요. 아니, 1904년인가 1905년인가, 그 사람들이 사라진 게! 그다음엔 아일랜드의 그 사람들이 있었고—아니, 이름은 잊어버렸네요. 다들 그 사람들이 날 수 있다고 했죠. 그 사람들도 가 버렸어요. 죽었다는 얘긴 못 들었는데, 그렇다고 살아 있다고도 할 수 없어요. 깃털 하나 안 보이니까요. 그다음엔 파리 상공을 한 바퀴 돌다가 센강에 처박힌 친구가 있었죠. 드 불리였던가? 잊어버렸네요. 사고는 났어도 대단한 비행이었는데, 그 사람은 어디로 갔을까요? 사고로 다친 것도 아니었어요. 네? 그 사람도 숨어 버린 거예요.”

군인은 파이프에 불을 붙일 채비를 했다.

“무슨 비밀 결사가 그 사람들을 붙잡아 간 것 같네요,” 버트가 말했다.

“비밀 결사! 천만에요!”

군인은 성냥을 켜고 빨아들였다. “비밀 결사라,” 그는 파이프를 이 사이에 문 채 되뇌었고, 그 말에 호응하듯 성냥불이 확 타올랐다. “육군성이죠. 그쪽이 더 그럴듯해요.” 그는 성냥을 내던지고 자기 기계 쪽으로 걸어갔다. “정말이지, 선생,” 그가 말했다. “지금 유럽이든, 아시아든, 미국이든, 아프리카든, 큰 나라치고 적어도 비행 기계 한두 대쯤 소매 속에 감춰 두지 않은 나라는 없어요. 하나도요. 진짜로, 쓸 수 있는 비행 기계 말이에요. 그리고 그 첩보질이라니! 남들이 뭘 가졌는지 알아내려고 벌이는 첩보질과 술수라니요. 정말이지, 선생, 요즘은 외국인이나, 그 점으로 말하자면 신원이 확인 안 된 내국인도 리드 4마일 안으로는 들어갈 수가 없어요—올더숏의 우리 조그만 서커스나 골웨이의 실험 캠프는 말할 것도 없고요. 어림없죠!”

“글쎄요,” 버트가 말했다. “어쨌든 그런 거 하나 보고 싶네요. 믿는 데 도움이 되게요. 눈으로 보면 믿을게요, 그건 약속하죠.”

“금세 보게 될 거요,” 군인은 이렇게 말하고 자기 기계를 길로 끌고 나갔다.

그는 모자를 뒤통수로 젖혀 쓰고 입가에 궐련을 연기 피우며 문 채 진지하게 생각에 잠긴 버트를 담장 위에 남겨 두고 떠났다.

“저 사람 말이 사실이라면,” 버트가 말했다. “나랑 그럽은 망할 놈의 시간만 허비한 거잖아. 그 온실 때문에 돈까지 물어 주고.”

군인과 나눈 이 수수께끼 같은 이야기가 아직 버트 스몰웨이즈의 상상 속에서 꿈틀거리고 있을 때, 인류 역사의 그 극적인 장 전체, 곧 비행의 도래에서 가장 놀라운 사건이 일어났다. 사람들은 시대를 여는 사건이라는 말을 너무 쉽게들 하지만, 이것은 정말로 시대를 여는 사건이었다. 그것은 앨프리드 버터리지 씨가 공기보다 무거운, 작고 실용적으로 생긴 기계를 타고 수정궁에서 글래스고까지 갔다가 돌아온, 아무도 예상치 못했던 완벽한 성공의 비행이었다—비둘기만큼이나 잘 날 수 있는, 완전히 다루고 조종할 수 있는 기계였다.

그것은 이 문제에서 새로 내디딘 한 걸음이라기보다는 거인의 성큼 걸음, 도약이라는 느낌이었다. 버터리지 씨는 모두 합쳐 아홉 시간쯤 공중에 머물렀는데, 그동안 새처럼 수월하고 자신 있게 날았다. 그러나 그의 기계는 새 같지도 나비 같지도 않았고, 보통 비행기처럼 옆으로 넓게 펼쳐져 있지도 않았다. 보는 사람에게 주는 느낌은 오히려 벌이나 말벌 같은 것이었다. 장치의 일부는 아주 빠르게 돌아서 투명한 날개가 어른거리는 듯한 인상을 주었지만, 기묘하게 휜 두 개의 “딱지날개”—날아다니는 딱정벌레에게서 비유를 빌려 와도 된다면—를 비롯한 다른 부분들은 뻣뻣하게 펼쳐진 채로 있었다. 한가운데에는 나방의 몸통처럼 길고 둥그스름한 몸체가 있었고, 버터리지 씨가 사람이 말을 타듯 그 위에 걸터앉아 있는 것이 보였다. 이 장치가 말벌이 유리창에 부딪칠 때 내는 소리와 똑같은 낮고 웅웅거리는 소리를 내며 날았기 때문에 말벌을 닮았다는 느낌은 더 커졌다.

버터리지 씨는 세상을 깜짝 놀라게 했다. 그는 운명이 인류를 자극하려고 여전히 용케 만들어 내는, 어디서 왔는지 모를 신사들 가운데 하나였다. 그가 오스트레일리아에서 왔다고도 하고, 미국에서 왔다고도 하고, 남프랑스에서 왔다고도 했다. 또 금촉 펜과 버터리지 만년필을 만들어 넉넉한 재산을 모은 사람의 아들이라는 말도 있었는데, 이것은 전혀 틀린 말이었다. 그쪽은 완전히 다른 버터리지 집안이었다. 몇 해 동안 그는, 큰 목소리와 커다란 풍채와 공격적인 으스댐과 가차 없는 태도에도 불구하고, 기존의 항공 협회 대부분에서 눈에 띄지 않는 회원이었다. 그러다 어느 날 그는 런던의 모든 신문에 편지를 보내, 비행을 가로막는 미해결의 난제들이 마침내 해결되었음을 흡족하게 증명해 보일 기계를 수정궁에서 띄울 준비를 마쳤다고 알렸다. 그의 편지를 실어 준 신문은 몇 안 되었고, 그의 주장을 믿은 사람은 더더욱 적었다. 피커딜리의 한 일류 호텔 계단에서 그가 무슨 사사로운 일로 저명한 독일 음악가를 말채찍으로 갈기려다 벌어진 소동 때문에 약속한 비행이 늦춰졌을 때조차 흥분한 사람은 아무도 없었다. 그 싸움은 변변찮게 보도되었고, 그의 이름은 베터리지니 베트리지니 제각각으로 적혔다. 실로 비행을 하기 전까지 그는 대중의 머릿속에 존재하지 않았고, 존재할 방법도 없었다. 그가 그렇게 떠들어 댔는데도, 어느 여름날 아침 6시쯤 그가 장치를 조립하던 커다란 창고—수정궁 구내의 거대한 메가테리움 모형 근처였다—의 문이 열리고 그의 거대한 곤충이 무심하고 미심쩍어하는 세상으로 붕붕거리며 나왔을 때, 그를 지켜보려고 나와 있던 사람은 서른 명도 채 되지 않았다.

그러나 그가 수정궁 탑들을 두 번째로 다 돌기도 전에 명성의 여신은 나팔을 들어 올리고 있었다. 트래펄가 광장 벤치에서 자던 부랑자들이 그의 붕붕거리는 소리에 깜짝 놀라 깨어나 넬슨 기념탑 둘레를 도는 그를 발견했을 때 여신은 숨을 깊이 들이쉬었고, 그가 버밍엄에 이르렀을 무렵—그곳을 지난 것은 10시 반쯤이었다—에는 그녀의 귀청 찢는 나팔 소리가 온 나라에 울려 퍼지고 있었다. 모두가 체념했던 일이 이루어진 것이다.

한 사람이 안전하게, 제대로 날고 있었다.

스코틀랜드는 입을 떡 벌리고 그를 기다렸다. 그는 1시에 글래스고에 닿았는데, 그 부지런한 산업의 벌집에서 2시 반 전에 일을 다시 시작한 조선소나 공장은 거의 없었다고 한다. 대중은 비행이 불가능하다는 것을 딱 버터리지 씨의 진가를 알아볼 만큼만 배워 둔 상태였다. 그는 대학 건물들 위를 돌고, 웨스트엔드 공원과 길모어힐 비탈의 군중에게 소리치면 들릴 거리까지 내려왔다. 그 물건은 시속 3마일쯤의 속도로 아주 안정되게 넓은 원을 그리며 날았고, 낮게 웅웅거리는 소리를 냈는데, 그가 확성기를 챙겨 오지 않았다면 그 소리가 그의 풍성하고 굵은 목소리를 완전히 삼켜 버렸을 것이다. 그는 이야기를 나누면서도 교회와 건물과 모노레일 케이블을 더없이 수월하게 피했다.

“내 이름은 버터리지요,” 그가 외쳤다. “B-U-T-T-E-R-I-D-G-E.—알아들었소? 우리 어머니가 스코틀랜드 사람이었소.”

그리고 사람들이 알아들었다는 것을 확인하고 나서, 그는 환호와 고함과 애국적인 함성 속에 떠올랐고, 이어 아주 빠르고 수월하게 남동쪽 하늘로 날아올라, 기막히게 말벌 같은 모양새로 길고 느긋한 물결을 그리며 오르내렸다.

그가 런던으로 돌아온 일은—그는 돌아오는 길에 맨체스터와 리버풀과 옥스퍼드에 들러 그 위를 맴돌며 곳곳에 자기 이름 철자를 불러 주었다—전례 없는 흥분을 불러일으킨 사건이었다. 모두가 하늘을 쳐다보고 있었다. 그날 하루에만 거리에서 차에 치인 사람이 그전 석 달 동안보다 많았고, 주의회 증기선 아이작 월턴호가 웨스트민스터 다리의 교각에 부딪쳤다가 남쪽 강가의 진흙 위로—썰물 때였다—올라앉아 가까스로 참사를 면했다. 그는 해 질 무렵 항공 모험의 고전적인 출발지인 수정궁 구내로 돌아와 아무 사고 없이 창고로 다시 들어갔고, 그의 귀환을 기다리던 사진사와 기자들의 코앞에서 곧장 문을 잠그게 했다.

“이보시오, 여러분,” 조수가 문을 잠그는 동안 그가 말했다. “나는 죽도록 지쳤고, 안장에 쓸려 엉덩이가 쓰라리오. 한마디도 해 줄 수가 없소. 너무—녹초가 됐소. 내 이름은 버터리지요. B-U-T-T-E-R-I-D-G-E. 제대로 적으시오. 나는 제국의 영국인이오. 내일 여러분 모두와 이야기하겠소.”

그 장면을 기록한 흐릿한 스냅 사진들이 아직도 남아 있다. 그의 조수는 공책을 들거나 사진기를 치켜들고 중산모에 야심 찬 넥타이를 맨 공격적인 젊은이들의 바다에서 허우적거리고 있다. 그 자신은 문간에 우뚝 서 있는데, 커다란 체구에, 입—거대한 검은 콧수염 아래 웅변을 토하는 구멍—은 이 가차 없는 선전 요원들에게 고함치느라 일그러져 있다. 그는 거기 우뚝 서 있다, 이 나라에서 가장 유명한 사람이.

거의 상징처럼, 그는 왼손에 확성기를 들고 그것으로 몸짓을 하고 있다.

톰과 버트 스몰웨이즈는 둘 다 그 귀환을 보았다. 두 사람은 그토록 여러 번 수정궁의 불꽃놀이를 구경했던 번힐 꼭대기에서 그것을 지켜보았다. 버트는 흥분했고, 톰은 침착하고 뚱한 채였지만, 두 사람 모두 그 시작의 열매가 자기네 삶에 어떻게 밀고 들어오게 될지는 깨닫지 못했다. “이제 그럽 녀석도 가게 일을 좀 보겠지,” 그가 말했다. “그리고 그 망할 모형은 불에 처넣고. 그런다고 우리가 살아나는 건 아니지만. 스타인하트네 외상값을 넘기지 못하면 말이야.”

버트는 세상일과 항공학의 문제를 알 만큼은 알아서, 이 거대한 벌 흉내 쟁이가, 그의 말투를 빌리자면, “신문들을 발작하게 만들 것”이라는 걸 깨달았다. 이튿날, 그의 말대로 신문들이 발작을 일으켰다는 것이 분명해졌다. 잡지면은 급히 찍은 사진들로 새까맸고, 문장은 경련을 일으켰으며, 헤드라인에서는 거품을 물었다. 그다음 날은 더 심했다. 한 주가 가기도 전에 신문들은 발행되었다기보다는 비명을 지르며 거리로 실려 나갔다.

그 소동에서 가장 두드러진 사실은 버터리지 씨의 남다른 인품, 그리고 그가 자기 기계의 비밀을 넘기는 대가로 요구한 터무니없는 조건이었다.

그것은 비밀이었고, 그는 더없이 공들인 방식으로 그것을 비밀로 지켰기 때문이다. 그는 수정궁의 커다란 창고라는 안전하고 은밀한 곳에서, 무심한 일꾼들의 도움을 받아 직접 장치를 만들었고, 비행한 바로 이튿날에는 혼자서 그것을 분해해 몇몇 부분을 꾸렸고, 나머지를 꾸리고 흩어 보내는 데는 눈치 없는 사람들의 도움을 받았다. 봉인된 짐 상자들이 북쪽으로, 동쪽으로, 서쪽으로 여러 가구 창고로 보내졌고, 엔진은 각별히 신경 써서 상자에 담겼다. 그의 기계를 찍은 사진이나 인상기라면 무엇이든 얻으려는 격렬한 수요를 보면, 이런 조심이 괜한 것이 아니었음이 분명해졌다. 그러나 버터리지 씨는 일단 시연을 해 보인 이상, 앞으로 비밀이 새어 나갈 위험이 조금도 없도록 지킬 작정이었다. 그는 이제 영국 대중에게 자기 비밀을 원하느냐 원하지 않느냐는 질문을 들이밀었다. 그는 입만 열면 자기가 “제국의 영국인”이라고 했고, 그의 처음이자 마지막 소원은 자기 발명이 제국의 특권이자 독점이 되는 것을 보는 것이었다. 다만—

바로 거기서 어려움이 시작되었다.

버터리지 씨는 거짓 겸손이라고는—아니, 어떤 종류의 겸손이라고는—도무지 없는 사람이라는 것이 분명해졌다. 그는 기자들을 만나는 일, 항공학만 빼고 어떤 주제에 관해서든 질문에 답하는 일, 묻지도 않은 의견과 비평과 자서전을 내놓는 일, 자기 초상화와 사진을 건네는 일, 대체로 자기 개성을 지상의 하늘 가득 펼쳐 놓는 일이라면 유난히 기꺼워했다. 신문에 실린 초상들은 무엇보다도 거대한 검은 콧수염을, 그다음으로는 그 콧수염 뒤의 사나움을 강조했다. 대중이 받은 대체적인 인상은 버터리지가 몸집이 작은 사람이라는 것이었다. 덩치 큰 사람이라면 그토록 독살스럽게 공격적인 표정을 지을 수 없을 것 같았기 때문이다. 그러나 실제로 버터리지는 키가 6피트 2인치였고, 몸무게도 거기에 걸맞게 나갔다. 게다가 그에게는 규모가 크고 유별나며 사정이 떳떳하지 못한 연애 사건이 있었는데, 아직까지 대체로 예절을 차리던 영국 대중은, 이 사건을 너그럽게 다뤄 주는 일이 공중 안정성이라는 값을 매길 수 없는 비밀을 대영 제국이 독점적으로 손에 넣는 일과 떼려야 뗄 수 없다는 사실을 마지못해, 그리고 놀라며 알게 되었다. 그 사정의 정확한 내막은 끝내 밝혀지지 않았지만, 아무래도 그 부인은 고결한 부주의의 발작 속에서, 버터리지 씨의 미발표 담화를 인용하자면 “간이 허연 스컹크”와 결혼식을 올렸던 모양이고, 이 동물학적 일탈이 무슨 법률적이고 성가신 방식으로 그녀의 사교적 행복을 망쳐 놓았던 모양이었다. 그는 그 일에 관해 이야기하고 싶어 했고, 그 복잡한 사정에 비추어 그녀의 천성이 얼마나 훌륭한지 보여 주고 싶어 했다. 늘 삼가는 쪽으로 상당한 재주를 지녀 온 언론, 요즘 유행대로 사사로운 이야기를 원하기는 하지만 너무 사사로운 이야기는 원하지 않는 언론에게, 그것은 참으로 난처하기 짝이 없는 일이었다. 다시 말하지만, 버터리지 씨의 커다란 심장과 가차 없이 맞닥뜨리고, 그 심장이 무자비한 자기 생체 해부로 활짝 열린 채 고동치는 격벽마다 힘주어 쓴 깃발 딱지가 붙어 있는 것을 봐야 한다는 것은 난처한 일이었다.

그들은 맞닥뜨렸고, 거기서 빠져나갈 길은 없었다. 그는 움찔하는 기자들 앞에서 이 끔찍한 내장을 두근두근 고동치게 만들곤 했다—큰 시계와 작은 아기를 가진 어느 삼촌도 그렇게 가차 없이 같은 소리를 되풀이하지는 않았다. 기자들이 어떻게 비켜 가려 해도 그는 물리쳐 버렸다. 그는 “자기 사랑을 자랑스럽게 여긴다”고 말하고는, 그들에게 그 말을 받아 적게 했다.

“그건 물론 사사로운 일이지요, 버터리지 씨,” 그들은 이의를 달곤 했다.

“그 불의는 공적인 것이오, 선생. 나는 제도와 맞서든 개인과 맞서든 상관하지 않소. 우주 만물과 맞선대도 상관하지 않소. 나는 한 여인을 변호하고 있소. 내가 사랑하는 여인이오, 선생—고결한 여인이오—오해받는 여인이오. 나는 그녀의 결백을 온 하늘 사방에 밝히겠소, 선생!”

“나는 영국을 사랑하오,” 그는 곧잘 말했다. “영국을 사랑하오. 하지만 청교도주의는, 선생, 질색이오. 그걸 보면 역겨움이 치밀어 오르오. 속이 뒤집히오. 내 경우를 보시오.”

그는 가차 없이 자기 심장을 들이밀었고, 인터뷰 교정쇄를 보여 달라고 고집했다. 그들이 그의 연애 타령 고함과 몸짓을 제대로 옮기지 않았으면, 그는 커다랗게 잉크를 휘갈겨 그들이 빠뜨린 것을 모조리, 아니 그 이상을 끼워 넣었다.

영국 언론에게 그것은 이상하리만치 난처한 일이었다. 그보다 더 뻔하고 재미없는 사건은 없었다. 세상이 그보다 더 입맛도 동정심도 없이 들은 변덕스러운 애정 이야기는 없었다. 한편 세상은 버터리지 씨의 발명에 대해서는 몹시 궁금해했다. 그러나 버터리지 씨가 자기가 편드는 부인의 대의에서 잠시나마 벗어날 수 있을 때면, 그는 주로, 그리고 대개 목소리에 다정한 눈물을 머금고, 자기 어머니와 어린 시절 이야기를 했다—어머니로서의 덕목을 백과사전처럼 모조리 갖추고 거기에 “대체로 스코틀랜드 사람”이라는 왕관까지 쓴 어머니였다. 온전히 스코틀랜드 사람은 아니지만 거의 그렇다는 것이었다. “내 안에 있는 모든 것은 우리 어머니 덕분이오,” 그는 단언했다. “모든 것이오. 에!” 그리고—“무언가를 이룬 사람이라면 누구에게든 물어보시오. 똑같은 이야기를 듣게 될 거요. 우리가 가진 모든 것은 여자들 덕분이오. 여자들이야말로 종(種)이오, 선생. 남자는 꿈에 지나지 않소. 왔다가 가는 것이오. 여인의 영혼이 우리를 위로, 앞으로 이끄는 것이오!”

그는 늘 그런 식으로 늘어놓았다.

그가 자기 비밀의 대가로 정부에 무엇을 원하는지는 구체적으로 드러나지 않았고, 이런 일에서 현대 국가에 돈을 치르는 것 말고 무엇을 기대할 수 있는지도 드러나지 않았다. 사려 깊은 관찰자들이 받은 대체적인 인상은, 실로 그가 무언가를 두고 협상하고 있다기보다는 귀 기울이는 세상 앞에서 고함치고 뽐낼 전례 없는 기회를 이용하고 있다는 것이었다. 그의 진짜 정체에 관한 소문들이 널리 퍼졌다. 그가 케이프타운에서 수상쩍은 호텔을 운영했는데, 거기서 폐병이 깊어진 몸으로 영국에서 남아프리카로 건너와 그곳에서 죽은, 몹시 수줍고 의지할 데 없는 팰리서라는 젊은 발명가에게 거처를 내주고 그의 실험을 지켜보다가 끝내 그의 서류와 설계도를 훔쳤다는 것이었다. 적어도 그것이 거침없이 말하는 미국 언론 쪽의 주장이었다. 그러나 그 주장이 증명되었는지 반박되었는지는 끝내 대중에게 전해지지 않았다.

버터리지 씨는 또 수많은 값진 상금의 소유권을 둘러싼 얽히고설킨 분쟁에 열정적으로 뛰어들었다. 그중 몇몇은 멀리 1906년에 성공적인 기계 비행에 내걸린 것이었다. 버터리지 씨가 성공을 거둘 무렵에는, 이 방면의 선구자들이 아무 탈 없이 넘어간 것에 솔깃해진 신문들이 정말이지 꽤 여럿, 맨체스터에서 글래스고까지, 런던에서 맨체스터까지 처음으로 나는 사람, 영국 안에서 100마일, 200마일을 처음으로 나는 사람 따위에게, 어떤 경우에는 어마어마한 액수를 치르겠다고 약속해 둔 상태였다. 대부분은 애매한 조건을 달아 조금씩 빠져나갈 구멍을 만들어 두었다가 이제 버텼고, 한두 곳은 즉시 돈을 치르고 그 사실을 떠들썩하게 알렸다. 버터리지 씨는 더 고분고분하지 않은 쪽을 상대로 소송에 뛰어들었고, 그와 동시에 정부가 자기 발명을 사들이도록 맹렬한 선동과 유세를 벌였다.

그러나 이 사건이 어떻게 전개되든, 버터리지의 터무니없는 연애 사건과 그의 정견과 개성과 온갖 고함과 허풍 뒤에서 변함없이 남아 있는 사실이 하나 있었다. 대다수 사람들이 아는 한, 쓸 만한 비행기의 비밀을 오로지 그 혼자 쥐고 있다는 것, 그리고 아무도 아니라고 할 수 없는 한, 그 비밀 속에 장차 세계 제국의 열쇠가 들어 있다는 것이었다. 그러다 이윽고, 버트 스몰웨이즈 씨를 비롯한 헤아릴 수 없이 많은 사람들이 크게 놀랍게도, 영국 정부가 이 귀중한 비밀을 사들이려고 진행 중이던 협상이 무엇이든 간에 틀어질 위험에 처했다는 것이 드러났다. 런던 『데일리 레퀴엠』이 맨 먼저 모두의 불안을 대변해, “버터리지 씨, 속내를 털어놓다”라는 무시무시한 제목 아래 인터뷰를 실었다.

거기서 발명가는—그가 발명가라면—가슴속을 쏟아 놓았다.

“나는 땅끝에서 왔소,” 그는 말했는데, 이 말은 케이프타운 이야기를 어느 정도 뒷받침하는 듯했다. “조국에 세계 제국을 안겨 줄 비밀을 가지고 말이오. 그런데 내가 무엇을 받았소?” 그는 잠시 말을 멈추었다. “늙은 관료들에게 코웃음이나 받고 있소!… 그리고 내가 사랑하는 여인은 문둥이 취급을 받고 있소!”

“나는 제국의 영국인이오,” 그는 나중에 자기 손으로 인터뷰에 써넣은 멋들어진 격정 속에서 말을 이었다. “하지만 인간의 마음에도 한계가 있소! 더 젊은 나라들이 있소—살아 있는 나라들 말이오! 형식과 관료주의의 침대 위에서 비만의 발작에 빠져 속수무책으로 코를 골고 그르렁거리지 않는 나라들이 있소! 이름 없는 사람을 무시하고, 자기네는 신발 끈을 풀어 줄 자격도 없는 고결한 여인을 모욕하려고 지상의 제국을 내던지지는 않을 나라들이 있소. 과학에 눈멀지 않은 나라들, 쇠약한 속물 정치와 퇴폐한 타락자들에게 손발이 묶여 넘겨지지 않은 나라들이 있소. 요컨대, 내 말을 명심하시오—다른 나라들도 있소!”

버트 스몰웨이즈에게 특히 깊은 인상을 준 것은 바로 이 연설이었다. “그 독일 놈들이나 그 미국 놈들이 이걸 손에 넣으면,” 그는 형에게 무게를 잡고 말했다. “대영 제국은 끝장이야. 끝장이라고. 유니언 잭은, 말하자면, 그걸 찍은 종잇값도 못 하게 될 거야, 형.”

“오늘 아침에 우리 일 좀 거들어 줄 수 없겠지,” 그가 무게를 잡느라 말을 멈춘 틈에 제시카가 말했다. “번힐 사람들이 죄다 당장 햇감자를 달라는 것 같아. 톰 혼자서는 반도 못 나르겠어.”

“우린 화산 위에서 살고 있는 거예요,” 버트는 그 제안을 못 들은 척하며 말했다. “언제 전쟁이 터질지 몰라요—그것도 엄청난 전쟁이!”

그는 불길하다는 듯이 고개를 저었다.

“이것부터 먼저 가져가는 게 좋겠어, 톰,” 제시카가 말했다. 그녀는 버트 쪽으로 홱 돌아섰다. “아침나절만 좀 내줄 수 있겠어?” 그녀가 물었다.

“아마 그럴 수 있을 거예요,” 버트가 말했다. “오늘 아침엔 가게가 아주 한가하거든요. 제국이 이렇게 위험하다는 게 끔찍하게 걱정되긴 하지만요.”

“일을 하면 그런 걱정은 잊힐 거야,” 제시카가 말했다.

그리고 이윽고 그도 감자와 애국적인 불안의 짐에 짓눌려 허리를 굽힌 채 변화와 경이의 세상으로 나서고 있었는데, 그 짐은 결국 감자가 무겁고 모양새가 영 볼품없다는 데 대한 아주 뚜렷한 짜증과, 제시카가 속속들이 밉살스럽다는 아주 또렷한 생각으로 바뀌었다.



제2장. 버트 스몰웨이즈는 어떻게 곤경에 빠졌나

톰도 버트 스몰웨이즈도, 버터리지 씨의 이 놀라운 공중 묘기가 자기네 삶에 무슨 특별한 영향을 미치리라고는, 그것이 주위의 수백만 사람들 가운데서 자기네를 어떤 식으로든 골라내리라고는 생각지 못했다. 그리고 번힐 꼭대기에서 그 광경을 지켜보며, 회전하는 날개가 노을 속에서 금빛 아지랑이를 이룬 파리 같은 기계가 웅웅거리며 다시 창고라는 항구로 내려앉는 것을 본 뒤, 두 사람은 런던-브라이턴 모노레일의 거대한 철 기둥 아래 가라앉은 채소 가게 쪽으로 발길을 돌렸고, 두 사람의 생각은 버터리지 씨의 개선 비행이 런던의 뿌연 대기 속에서 시야에 들어오기 전까지 매달려 있던 논의로 되돌아갔다.

그것은 어렵고 성과 없는 논의였다. 하이 스트리트를 오가는 자이로스코프식 자동차들이 신음하고 으르렁거리는 통에 두 사람은 고함을 질러 가며 논의를 이어 가야 했고, 게다가 그 논의는 성격상 다툼의 소지가 있는 사사로운 것이었다. 그럽의 사업은 곤경에 처해 있었고, 그럽은 돈 문제로 말이 술술 나오던 어느 순간에 사업의 절반 지분을 버트에게 내주었는데, 버트와 고용주의 관계는 얼마 전부터 월급도 없고 친구 같고 격식도 없는 사이가 되어 있었다.

버트는 새로 짜인 그럽 앤드 스몰웨이즈가 분별 있는 소액 투자자에게 전례 없고 비길 데 없는 기회를 제공한다는 생각을 톰에게 심어 주려 애쓰고 있었다. 버트는 톰이 유난히도 생각이라는 것을 받아들이지 않는 사람이라는 사실을, 마치 완전히 새로운 사실인 양 뼈저리게 깨닫고 있었다. 결국 그는 돈 문제는 한쪽으로 제쳐 두고 일을 순전히 형제간의 정 문제로 만들어, 명예를 건 약속을 담보로 1파운드 금화 한 닢을 빌리는 데 성공했다.

그럽 앤드 스몰웨이즈, 전 그럽 상회는 지난 한 해 남짓 참으로 유난히 운이 없었다. 여러 해 동안 이 사업은 하이 스트리트의 작고 방탕해 보이는 가게에서 낭만적인 불안정의 기운을 풍기며 버둥거리며 이어져 왔다. 가게는 자전거를 선전하는 화려한 빛깔의 광고들로 꾸며져 있었고, 벨, 바짓단 집게, 기름통, 펌프 집게, 프레임 가방, 공구 주머니, 그 밖의 부속품들이 진열되어 있었으며, “자전거 대여”, “수리”, “무료 공기 주입”, “휘발유” 같은 매력적인 문구들이 붙어 있었다. 그들은 이름 없는 몇몇 자전거 제조사의 대리점이었고—견본 두 대가 재고의 전부였다—가끔 한 대씩 팔기도 했다. 또 펑크를 때웠고, 들어오는 다른 수리 일도 무엇이든 최선을 다해 해냈다—운이 늘 그들 편은 아니었지만. 값싼 축음기도 한 종류 취급했고, 오르골도 조금 다루었다.

그러나 그들 사업의 주 수입원은 자전거 대여였다. 그것은 알려진 어떤 상업적·경제적 원리도—아니, 어떤 원리도—따르지 않는 기이한 장사였다. 말로 다 할 수 없을 만큼 망가진 상태의 숙녀용·신사용 자전거들이 있었는데, 이 대여용 재고들은 이 세상 물정에 어둡고 까다롭지 않은 무모한 사람들에게, 명목상 첫 시간에 1실링, 그다음부터는 시간당 6펜스에 빌려주었다. 그러나 실제로는 정해진 값이 없어서, 끈덕진 소년들은 그게 가진 돈 전부라고 그럽을 설득할 수만 있으면 3펜스라는 헐값에 자전거와 한 시간 동안의 위험한 스릴을 손에 넣을 수 있었다. 그러면 그럽이 안장과 핸들을 대충 맞춰 주고, 잘 아는 소년이 아니면 보증금을 받아 내고, 기계에 기름을 치고, 모험가는 자기 길을 떠났다. 대개 그 사람은 돌아왔지만, 사고가 심각할 때면 버트나 그럽이 나가서 기계를 끌고 와야 했다. 대여료는 늘 가게에 돌아온 시각까지로 계산해서 보증금에서 뺐다. 자전거가 융통성 없이 멀쩡한 상태로 그들 손을 떠나는 일은 드물었다. 안장을 고정하는 나사의 닳은 나사산에, 불안한 페달에, 헐겁게 이어진 체인에, 핸들에, 무엇보다도 브레이크와 타이어에 낭만적인 사고의 가능성이 숨어 있었다. 대담한 대여자가 페달을 밟아 시골로 나가면 딸각거리는 소리, 쩔렁거리는 소리, 기묘하게 박자 맞춰 삐걱대는 소리가 깨어났다. 그러다 벨이 걸려 버리거나 언덕에서 브레이크가 듣지 않았다. 또는 안장 기둥이 헐거워져 안장이 당황스럽게 쿵 하고 3, 4인치 내려앉았다. 또는 헐겁고 덜거덕거리는 체인이 내리막을 달리던 중에 체인 톱니바퀴에서 벗겨져, 타는 사람의 앞으로 나가는 관성은 멈추지 못한 채 기계만 갑작스럽고 처참하게 멈춰 세웠다. 또는 타이어가 펑 터지거나, 조용히 한숨을 쉬며 제구실하려는 싸움을 포기했다.

대여자가 땀에 젖은 보행자가 되어 돌아오면, 그럽은 말로 하는 불평은 모두 못 들은 척하고 진지하게 기계를 살폈다.

“이건 제대로 쓰신 게 아닌데요,” 그는 이렇게 말문을 열곤 했다.

그는 온화한 이성의 화신이 되었다. “자전거가 손님을 품에 안고 날라 줄 거라고 기대하시면 안 되죠,” 그는 곧잘 말했다. “머리를 쓰셔야죠. 어쨌거나—기계니까요.”

그 결과로 생긴 요구를 청산하는 과정이 때로는 폭력에 가까워지기도 했다. 늘 말이 무척 많은 일이었고 종종 진이 빠지는 일이었지만, 이 진보적인 시대에는 떠들어야 밥벌이를 한다. 고된 일인 때가 많았어도, 이 대여업은 꽤 꾸준한 수입원이었다. 그러다 어느 날, 말이 곁길로 새는 것을 알아듣는 감각이라고는 없는 지나치게 까다로운 대여자 둘 때문에 진열창과 문의 유리가 몽땅 깨지고 진열창의 판매용 물건들이 크게 망가지고 엉망이 되었다. 그레이브젠드에서 온 덩치 크고 거친 화부들이었다. 하나는 왼쪽 페달이 빠져서 화가 났고, 또 하나는 타이어에 바람이 빠져서 화가 났는데, 번힐 기준으로 보면 작고 실로 대수롭지 않은 사고였으며, 순전히 맡겨진 섬세한 기계를 거칠게 다룬 탓이었다—그런데 그들은 이런 식으로 따지는 방법이 어떻게 자기들을 잘못한 쪽으로 만드는지 분명히 알지 못했다. 남의 가게 안에서 발 펌프를 내던지고, 가게의 징을 바깥으로 들고 나가 유리창을 뚫고 도로 돌려주는 것은, 그 사람이 결함 있는 기계를 빌려주었다고 납득시키기에는 형편없는 방법이다. 그것은 그럽에게도 버트에게도 진정한 확신을 심어 주지 못했고, 그들을 짜증 나고 성가시게 만들었을 뿐이다. 싸움 하나가 여러 싸움을 낳는 법이라, 이 불쾌한 일은 그 뒤에 유리를 새로 끼우는 문제의 도덕적 측면과 법적 책임을 두고 그럽과 집주인 사이의 격렬한 언쟁으로 이어졌다. 결국 그럽과 스몰웨이즈는 한밤중의 전략적 이사로 다른 곳에 옮겨 가는 비용을 떠안게 되었다.

그곳은 두 사람이 오래전부터 눈여겨보던 자리였다. 번힐 아래쪽, 길이 급하게 꺾이는 바로 그 모퉁이에 있는, 판유리 진열창 하나에 뒷방 하나가 딸린 헛간 같은 작은 가게였다. 두 사람은 옛 집주인이 끈질기게 괴롭히는데도 여기서 씩씩하게 버텨 나가며, 가게의 독특한 위치가 약속해 주는 듯한 어떤 사태들을 기대했다. 그러나 여기서도 그들은 실망할 운명이었다.

번힐을 지나는 런던-브라이턴 간 큰길은 대영 제국이나 영국 헌법과 비슷했다—자라고 자라서 지금의 중요성에 이른 물건이었다. 유럽의 다른 어느 도로와도 달리, 영국의 큰길들은 비탈을 고르거나 곧게 펴려는 조직적인 시도를 한 번도 겪은 적이 없었고, 그 독특한 그림 같은 풍치는 틀림없이 그 덕분일 것이다. 번힐의 옛 하이 스트리트는 끝에 이르러 5분의 1 경사로 80에서 100피트쯤 내리막을 이루다가, 왼쪽으로 직각으로 꺾여 30야드쯤 휘어져 나아가 한때 오터본 개천이던 마른 도랑 위의 벽돌 다리에 이르고, 거기서 다시 빽빽한 나무숲을 돌아 오른쪽으로 급하게 꺾인 뒤에야 단순하고 곧고 평화로운 큰길로 이어졌다. 버트와 그럽이 얻은 가게가 들어서기 전에도 그 자리에서는 말 짐마차 사고와 자전거 사고가 한두 번 있었고, 솔직히 말하자면, 그들을 그곳으로 끌어당긴 것은 또 다른 사고들이 일어날 가능성이었다.

그곳의 가능성은 처음에는 우스갯소리 비슷하게 그들에게 떠올랐다.

“여기가 닭을 치면 먹고살 수 있는 그런 데 중 하나야,” 그럽이 말했다.

“닭 쳐서는 먹고 못 살아,” 버트가 말했다.

“닭을 치다가 치여서 납작해지게 하는 거지,” 그럽이 말했다. “자동차 타는 놈들이 물어 줄 거 아냐.”

정말로 그곳을 얻게 되었을 때 두 사람은 이 대화를 떠올렸다. 하지만 닭은 어림도 없었다. 가게 안에 닭장을 들이지 않는 한 닭을 풀어 놓을 자리가 없었다. 그랬다가는 가게에 영 어울리지 않을 게 뻔했다. 가게는 전에 있던 곳보다 훨씬 현대적이었고, 앞면이 판유리였다. “조만간,” 버트가 말했다. “이걸 뚫고 자동차 한 대가 들어올 거야.”

“그럼 됐지,” 그럽이 말했다. “보상금이지. 그 자동차가 언제 들어오든 난 상관없어. 그 바람에 내 몸이 좀 충격을 받는대도 상관없어.”

“그리고 그동안에,” 버트가 아주 교활하게 말했다. “난 개를 한 마리 살 거야.”

그는 샀다. 연달아 세 마리를 샀다. 그는 배터시 개 보호소 사람들에게 귀먹은 리트리버를 달라고 하고, 귀를 쫑긋 세우는 후보는 모조리 퇴짜를 놓아 그들을 놀라게 했다. “귀먹고 굼뜬 좋은 개가 필요해요,” 그가 말했다. “뭐든 일에 나서서 설치지 않는 개 말이에요.”

그들은 거북할 만큼 호기심을 보였다. 귀먹은 개는 몹시 귀하다고 했다.

“아시다시피,” 그들이 말했다. “개들은 귀가 안 먹었거든요.”

“내 개는 먹어야 돼요,” 버트가 말했다. “귀 안 먹은 개는 길러 봤어요. 질리도록요. 사정이 이래요—난 축음기를 팔아요. 당연히 물건을 보여 주려면 좀 말도 하게 하고 음악도 틀어야 하잖아요. 그런데 귀 안 먹은 개는 그걸 싫어해요—흥분해서 킁킁거리고 다니고, 짖고, 으르렁대죠. 그러면 손님이 기분 상해요. 알겠어요? 게다가 귀가 들리는 개는 헛것을 상상해요. 지나가는 부랑자를 도둑으로 만들어요. 휙 지나가는 자동차마다 싸우려고 들고요. 활기를 원한다면야 다 좋지만, 우리 가게는 이미 충분히 활기차요. 그런 개는 필요 없어요. 조용한 개가 필요해요.”

결국 그는 연달아 세 마리를 얻었지만, 하나도 잘되지 않았다. 첫 번째 개는 아무리 불러도 들은 척도 않고 무한 속으로 떠돌아가 버렸다. 두 번째는 밤중에 과일 운반 화물 자동차에 치여 죽었는데, 그 차는 그럽이 내려가기도 전에 달아나 버렸다. 세 번째는 지나가던 자전거 탄 사람의 앞바퀴에 휘감겼고, 그 사람은 판유리를 뚫고 들어왔는데, 알고 보니 일자리 없는 배우인 데다 아직 면책받지 못한 파산자였다. 그는 무슨 상상 속의 부상에 대해 보상을 요구했고, 자기가 죽인 귀한 개나 자기가 깬 진열창 이야기는 들으려고도 하지 않았으며, 순전히 몸으로 버티는 고집으로 그럽에게 자기의 휜 앞바퀴를 펴 주게 만들었고, 허덕이는 가게를 비인간적인 문구로 쓴 변호사 편지를 줄줄이 보내 들볶았다. 그럽은 거기에 답장을 보냈다—신랄하게. 그리고 버트가 생각하기에, 그 바람에 스스로 잘못한 쪽이 되고 말았다.

이런 압박 속에서 사정은 점점 더 속을 긁고 팽팽해졌다. 진열창에는 판자를 댔고, 그것을 늦게 고친다는 문제로 새 집주인—번힐의 정육점 주인이었고, 그것도 목소리 크고 고함 잘 지르는 억지스러운 사람이었다—과 벌인 불쾌한 말다툼은 옛 집주인과의 아직 해결되지 않은 골칫거리들을 새삼 떠올리게 했다. 사정이 이 지경에 이르렀을 때 버트는 톰을 위해 사업에 일종의 사채 자본 같은 것을 만들어 줄 생각을 해냈다. 그러나 앞서 말했듯이 톰의 됨됨이에는 모험심이라고는 없었다. 그가 생각하는 투자란 양말 속에 넣어 두는 것이었다. 그는 동생에게 뒷돈을 쥐여 주면서 그 제안을 거두게 했다.

그러고 나서 불운이 무너져 가는 그들의 사업에 마지막 일격을 가해 그것을 땅바닥에 쓰러뜨렸다.

기뻐할 줄 모르는 마음은 가난한 마음이라, 성령 강림절은 그럽 앤드 스몰웨이즈의 복잡한 사업 사정 가운데 반가운 휴식처럼 다가오는 듯했다. 버트가 형과 벌인 협상의 실질적인 결과에 힘을 얻은 데다, 대여용 재고의 절반이 토요일부터 월요일까지 나가 있다는 사실에도 힘을 얻어, 두 사람은 일요일에는 대여 영업의 찌꺼기를 무시하고 그날을 몹시 필요했던 휴식과 기분 전환에 바치기로 했다—사실상 성령 강림절 일요일에 아낌없이 한바탕 신나게 놀고 난 뒤, 월요일에 기운을 되찾고 돌아와 곤경과 공휴일 수리 일에 달려들기로 한 것이다. 지치고 기운 빠진 사람이 좋은 일을 해낸 적은 한 번도 없다. 마침 두 사람은 클래펌에서 일하는 젊은 아가씨 둘, 플로시 브라이트 양과 에드나 번손 양을 알게 된 터여서, 넷이서 유쾌한 자전거 일행을 꾸려 켄트 한복판으로 가서, 애슈퍼드와 메이드스톤 사이의 나무와 고사리 덤불 속에서 소풍을 즐기며 나른한 오후와 저녁을 보내기로 했다.

브라이트 양은 자전거를 탈 줄 알았으므로 그녀에게 기계 한 대를 구해 주었는데, 대여용 재고에서가 아니라 특별히 판매용 견본에서 골랐다. 버트가 특히 마음에 두고 있던 번손 양은 자전거를 탈 줄 몰라서, 버트는 좀 애를 먹은 끝에 클래펌 로드의 큰 가게인 레이 상회에서 고리버들로 짠 트레일러를 빌렸다.

우리의 젊은이들이 화사하게 차려입고 궐련에 불을 붙인 채 약속 장소로 떠나는 모습—그럽은 능숙한 한 손으로 숙녀용 자전거를 옆에 끌고, 버트는 꾸준히 퉁퉁거리며 가는 모습—을 보면, 용기가 지불 불능마저 이겨 낼 수 있다는 것을 깨닫게 되었다. 그들의 집주인인 정육점 주인은 그들이 지나가자 “그르르” 하고 소리를 내더니, 멀어져 가는 그들의 등에 대고 사납고 큰 목소리로 “잘들 해 봐라!” 하고 외쳤다.

그들이 그런 걸 신경이나 썼겠는가!

날씨는 좋았고, 두 사람이 9시도 되기 전에 남쪽으로 길을 나섰는데도, 길에는 벌써 휴일을 즐기는 사람들이 엄청나게 나와 있었다. 자전거와 오토바이를 탄 젊은 남녀가 수두룩했고, 자전거처럼 두 바퀴로 달리는 자이로스코프식 자동차들이 대다수를 이루며 구식 네 바퀴 차량들과 뒤섞여 있었다. 공휴일이면 늘 창고에 처박혀 있던 낡은 탈것들과 별난 사람들이 쏟아져 나오게 마련이다. 삼륜차와 전기 브루엄 마차와 거대한 공기 타이어를 단 낡아 빠진 옛 경주용 자동차들이 눈에 띄었다. 한번은 우리의 휴일 나들이객들이 말 한 마리가 끄는 짐수레를 보았고, 또 한번은 검은 말을 탄 젊은이가 지나가는 사람들의 놀림을 받으며 가는 것을 보았다. 그리고 하늘에는 기구는 말할 것도 없고 가항 가스 비행선도 여러 척 떠 있었다. 가게의 어두운 걱정거리에 시달린 뒤라, 모든 것이 엄청나게 흥미롭고 상쾌했다. 에드나는 양귀비를 단 갈색 밀짚모자를 썼는데 그게 그녀에게 기막히게 잘 어울렸고, 그녀는 여왕처럼 트레일러에 앉아 있었으며, 여덟 살 된 오토바이는 어제 나온 물건처럼 잘 달렸다.

신문 게시판에 이런 문구가 나붙어 있다는 것쯤은 버트 스몰웨이즈 씨에게 별로 대수롭지 않아 보였다:— ———————————————————— 독일, 먼로주의 규탄.

일본의 애매한 태도. 영국은 어떻게 할 것인가? 전쟁인가?————————————————————

이런 일은 늘 벌어지고 있었고, 휴일이면 누구나 당연히 무시했다. 평일, 점심을 먹고 난 한가한 시간이라면 제국이며 국제 정치를 걱정할 수도 있겠지만, 햇살 좋은 일요일에, 예쁜 아가씨를 뒤에 달고서, 샘이 난 자전거 탄 사람들이 경주를 걸어오는 판에 그럴 일은 없었다. 우리의 젊은이들은 이따금 언뜻언뜻 스치는 군사 활동의 기미에도 그다지 대단한 의미를 두지 않았다. 메이드스톤 근처에서 그들은 특이한 구조의 자동 포차 열한 대가 길가에 한 줄로 멈춰 있는 것과 마주쳤는데, 실무적으로 보이는 공병들이 그 둘레에 모여 서서 구릉 꼭대기 근처에서 벌어지고 있는 무슨 참호 공사 같은 것을 쌍안경으로 지켜보고 있었다. 버트에게는 아무 의미도 없는 일이었다.

“무슨 일이야?” 에드나가 말했다.

“아!—기동 연습이야,” 버트가 말했다.

“어머! 그건 부활절에 하는 줄 알았는데,” 에드나는 이렇게 말하고는 더는 신경 쓰지 않았다.

영국의 마지막 큰 전쟁인 보어 전쟁은 끝나고 잊혔으며, 대중은 전문가인 척 군사 비평을 늘어놓던 유행을 잃어버린 뒤였다.

우리의 네 젊은이는 즐겁게 소풍을 즐겼고, 니네베에서도 이미 옛 방식이었던 그런 행복을 누리며 행복했다. 눈들이 반짝였고, 그럽은 우스웠으며 거의 재치 있기까지 했고, 버트는 경구를 지어냈다. 산울타리에는 인동덩굴과 들장미가 가득했고, 숲속에서는 먼지로 뿌연 큰길을 오가는 차량들의 멀리서 들리는 빵빵빵 소리가 요정 나라의 뿔나팔 소리에 지나지 않을 수도 있었다. 그들은 웃고, 수다를 떨고, 꽃을 꺾고, 사랑을 속삭이고, 이야기를 나누었으며, 아가씨들은 궐련을 피웠다. 또 장난스럽게 서로 밀치락달치락하기도 했다. 여러 이야기 가운데 항공학 이야기도 나왔고, 앞으로 10년이 가기 전에 버트의 비행 기계를 타고 다 함께 소풍을 오겠다는 이야기도 나왔다. 그날 오후 세상은 재미난 가능성으로 가득 차 있는 듯했다. 그들은 증조부모들이 항공학을 보면 뭐라고 생각했을지 궁금해했다. 저녁 7시쯤 일행은 아무 재앙도 예상하지 않은 채 집으로 향했는데, 재앙이 닥친 것은 바로 로섬과 킹스다운 사이의 구릉 꼭대기에서였다.

그들은 어스름 속에 언덕을 올라왔다. 버트는 전조등에 불을 켜기—아니, 켜 보려고 하기, 결과가 미심쩍었으므로—전에 되도록 멀리 가고 싶어 했고, 그들은 자전거 탄 사람 여럿과 타이어에 바람이 빠져 절뚝거리는 구식 네 바퀴 자동차 한 대를 쌩하니 앞질러 왔다. 버트의 경적에 먼지가 좀 들어가는 바람에 그의 “빵, 빵” 소리에 기묘하고 우스꽝스러운 쌕쌕거림이 섞이게 되었다. 재미와 영광을 위해 그는 이 소리를 될 수 있는 대로 많이 내고 있었고, 에드나는 트레일러에서 배꼽을 잡고 웃었다. 그들은 길을 따라 일종의 돌진하는 유쾌함을 퍼뜨렸고, 그것은 함께 길을 가는 사람들에게 저마다 기질에 따라 여러 가지로 작용했다. 그녀는 그의 발 사이 베어링 언저리에서 푸르스름하고 고약한 냄새가 나는 연기가 꽤 많이 나오는 것을 알아차리기는 했지만, 그것이 자동차 운전에 자연스레 따르는 현상 가운데 하나려니 생각하고 더는 신경 쓰지 않았다. 그러다 갑자기 그 연기가 끝이 노란 작은 불꽃으로 확 타올랐다.

“버트!” 그녀가 비명을 질렀다.

그러나 버트가 어찌나 갑자기 브레이크를 걸었던지, 그가 내리는 순간 그녀는 그의 다리와 뒤엉켜 버렸다. 그녀는 길가로 가서 망가진 모자를 급히 고쳐 썼다.

“어이쿠!” 버트가 말했다.

그는 휘발유가 뚝뚝 떨어져 불이 붙고, 이제 기름 냄새뿐 아니라 에나멜 냄새까지 풍기기 시작한 불꽃이 번지며 커지는 것을 치명적인 몇 초 동안 서서 지켜보았다. 그의 머리를 가장 크게 차지한 것은 1년 전에 이 기계를 중고로 팔지 않았다는, 그리고 그때 팔았어야 했다는 서글픈 생각이었다—그 나름으로는 좋은 생각이었지만, 당장 도움이 되지는 않았다. 그는 에드나 쪽으로 홱 돌아섰다. “젖은 모래를 잔뜩 가져와,” 그가 말했다. 그러고는 기계를 길가 쪽으로 조금 끌고 가서 눕혀 놓고, 젖은 모래가 어디 있나 둘러보았다. 불꽃은 이것을 고마운 배려로 받아들이고 한껏 이용했다. 불꽃은 더 밝아지고 그 둘레의 어스름은 더 짙어지는 듯했다. 길은 백악 지대의 부싯돌투성이 길이어서, 모래는 변변히 없었다.

에드나가 키 작고 뚱뚱한 자전거 탄 사람에게 말을 걸었다. “젖은 모래가 필요해요,” 그녀는 이렇게 말하고 덧붙였다. “우리 오토바이에 불이 났어요.” 키 작고 뚱뚱한 사내는 잠시 멍하니 쳐다보더니, 돕겠다는 외침과 함께 길바닥의 자갈 모래를 긁어모으기 시작했다. 그러자 버트와 에드나도 길바닥의 자갈 모래를 긁어모았다. 다른 자전거 탄 사람들이 와서 내려 주위에 섰는데, 불빛에 비친 그들의 얼굴에는 만족과 흥미와 호기심이 드러나 있었다. “젖은 모래,” 키 작고 뚱뚱한 사내가 무시무시하게 땅을 긁으며 말했다. “젖은 모래.” 한 사람이 그를 거들었다. 그들은 애써 긁어모은 길바닥 자갈 모래를 한 움큼씩 불꽃 위로 던졌고, 불꽃은 그것을 열렬히 받아들였다.

그럽이 힘껏 페달을 밟으며 도착했다. 그는 무언가 소리치고 있었다. 그는 자전거에서 뛰어내려 산울타리에 내던졌다. “거기다 물 붓지 마!” 그가 말했다. “거기다 물 붓지 마!” 그는 사람들을 휘어잡는 침착함을 보여 주었다. 그는 그 자리의 대장이 되었다. 다른 사람들은 기꺼이 그의 말을 되풀이하고 그의 행동을 흉내 냈다.

“거기다 물 붓지 마세요!” 그들이 외쳤다. 게다가 물도 없었다.

“두들겨서 끄라고, 이 바보들아!” 그가 말했다.

그는 트레일러에서 무릎 담요를 움켜쥐고(오스트리아산 담요로, 버트의 겨울 이불이었다) 불붙은 휘발유를 두들기기 시작했다. 놀라운 1분 동안 그는 성공하는 듯했다. 그러나 그는 불붙은 휘발유 웅덩이들을 길바닥에 흩뿌렸고, 그의 열의에 불붙은 다른 사람들도 그의 행동을 흉내 냈다. 버트는 트레일러 방석을 집어 들고 두들기기 시작했다. 방석이 하나 더, 식탁보도 하나 있었는데, 이것들도 사람들이 움켜쥐었다. 젊은 영웅 하나가 윗옷을 벗어 두들기기에 가세했다. 한동안 말소리보다 거친 숨소리와 엄청나게 펄럭이는 소리가 더 컸다. 군중 가장자리에 도착한 플로시는 “오, 하느님 맙소사!” 하고 외치더니 큰 소리로 울음을 터뜨렸다. “도와줘요!” 그녀가 말했고, “불이야!” 하고도 외쳤다.

절뚝거리던 자동차가 도착해 깜짝 놀라 멈추었다. 운전하던, 키가 크고 고글을 쓴 백발의 사내가 옥스퍼드 억양으로, 또렷하고 조심스러운 발음으로 물었다. “저희가 좀 도와드릴 수 있겠습니까?”

무릎 담요와 식탁보와 방석과 윗옷에 휘발유가 묻어 불이 붙고 있다는 것이 분명해졌다. 버트가 휘두르던 방석에서는 넋이 빠져나가는 듯했고, 고요한 어스름 속에 눈보라처럼 깃털이 공중에 가득했다.

버트는 먼지투성이에 땀투성이가 되어 온 힘을 쏟고 있었다. 그에게는 승리의 순간에 무기를 빼앗긴 것처럼 여겨졌다. 불은 죽어 가는 짐승처럼 땅바닥에 바싹 붙어 사악하게 엎드려 있었다. 두들기는 사람들이 한 번 내리칠 때마다 괴로운 듯 펄쩍 뛰어올랐다. 그런데 이제 그럽은 불타는 담요를 밟아 끄러 가 버렸고, 다른 사람들도 바로 승리의 순간에 빠져나가고 있었다. 한 사람은 방석을 떨어뜨리고 자동차 쪽으로 달려가고 있었다. “이봐!” 버트가 외쳤다. “계속해!”

그는 바람 빠진 채 불타는 방석 넝마를 옆으로 내던지고, 윗옷을 홱 벗어 들고 고함을 지르며 불꽃에 달려들었다. 그는 불꽃이 장화를 타고 오를 때까지 잔해 속을 짓밟았다. 에드나는 붉은 불빛에 물든 영웅인 그를 보며, 남자라는 건 멋진 거라고 생각했다.

구경꾼 하나가 공중에서 날아온 뜨거운 반 페니 동전에 맞았다. 그제야 버트는 호주머니에 든 서류를 떠올리고, 불붙은 윗옷을 끄려 애쓰며 비틀비틀 물러섰다—저지당하고, 격퇴당하고, 낭패하여.

에드나는 실크해트를 쓰고 안식일 나들이옷을 입은 나이 지긋한 구경꾼 하나가 인자해 보인다는 데 눈길이 갔다. “아!” 그녀가 그에게 외쳤다. “이 젊은이를 좀 도와주세요! 어떻게 가만히 서서 보고만 계실 수 있어요?”

“방수포!” 하는 외침이 일었다.

아주 옅은 회색 자전거 복장을 한 진지해 보이는 사내 하나가 절뚝거리던 자동차 옆에 불쑥 나타나 차 주인에게 말을 걸었다. “방수포 있습니까?” 그가 말했다.

“예,” 신사다운 사내가 말했다. “예. 방수포가 있습니다.”

“바로 그거요,” 진지해 보이는 사내가 갑자기 고함을 지르며 말했다. “이리 주시오, 빨리!”

신사다운 사내는 힘없이 뭔가 사양하는 듯한 몸짓을 하며, 최면에 걸린 사람처럼 크고 훌륭한 방수포를 꺼내 놓았다.

“여기!” 진지해 보이는 사내가 그럽에게 외쳤다. “붙잡아!”

그러자 모두들 새로운 방법을 써 보려 한다는 것을 알아차렸다. 기꺼이 나선 여러 손이 옥스퍼드 신사의 방수포를 붙잡았다. 나머지 사람들은 찬성하는 소리를 내며 물러섰다. 방수포는 불타는 자전거 위로 차일처럼 들렸다가, 그 위로 덮어씌워졌다.

“진작 이렇게 했어야 했는데,” 그럽이 숨을 헐떡이며 말했다.

승리의 순간이 있었다. 불꽃이 사라졌다. 손이 닿는 사람은 모두 방수포 가장자리를 붙잡았다. 버트는 두 손과 한 발로 한 귀퉁이를 눌렀다. 한가운데가 불룩 솟은 방수포는 의기양양한 환희를 억누르고 있는 것처럼 보였다. 그러다 제 흡족함을 이기지 못했는지, 한가운데가 터지며 새빨간 미소를 지었다. 꼭 입이 벌어지는 것 같았다. 그것은 불길을 확 뿜으며 웃었다. 불길은 방수포 주인인 신사의 주의 깊은 고글에 붉게 비쳤다. 모두들 뒤로 물러섰다.

“트레일러를 구해!” 누군가 외쳤고, 그것이 전투의 마지막 판이었다. 그러나 트레일러는 떼어 낼 수가 없었다. 고리버들 짜임에 불이 옮겨붙었고, 그것이 마지막으로 타는 물건이 되었다. 모여 있던 사람들에게 일종의 침묵이 내려앉았다. 휘발유는 잦아들며 타들어 갔고, 고리버들 트레일러는 펑펑 소리를 내며 타닥거렸다. 군중은 이 사건에서 눈에 띄지 않는 역할을 했거나 아무 역할도 하지 않은 비평가, 조언자, 조연들로 이루어진 바깥 원과, 달아오르고 괴로워하는 주역들로 이루어진 가운데 무리로 나뉘었다. 탐구심이 강하고 오토바이에 관해 꽤 아는 젊은이 하나가 그럽에게 달라붙어 이런 일이 일어났을 리가 없다고 따지려 들었다. 그럽이 그를 퉁명스럽고 건성으로 대하자, 젊은이는 군중 뒤쪽으로 물러나 실크해트를 쓴 인자한 노신사에게, 자기가 이해하지도 못하는 기계를 끌고 나서는 사람들은 일이 잘못되어도 자기 탓이라고 떠들었다.

노신사는 한동안 그가 떠들도록 내버려 두더니, 황홀하게 즐기는 말투로 “귀가 꽉 먹었소” 하고 한마디 하고는 덧붙였다. “고약한 물건들이야.”

밀짚모자를 쓴 불그레한 얼굴의 사내가 주목을 끌었다. “앞바퀴는 내가 살렸소,” 그가 말했다. “내가 계속 돌려 주지 않았으면 저 타이어에도 불이 붙었을 거요.” 정말 그렇다는 것이 분명해졌다. 앞바퀴는 타이어도 그대로 달린 채 멀쩡했고, 시커멓게 그을려 뒤틀린 나머지 기계의 잔해 속에서 아직 천천히 돌고 있었다. 그 앞바퀴에는 험한 동네의 집세 수금원을 돋보이게 하는 그런 기색, 제 덕을 의식하는 기색, 흠잡을 데 없는 체면의 기색 같은 것이 있었다. “저 바퀴는 1파운드는 나가오,” 불그레한 얼굴의 사내가 그 이야기를 노래처럼 되풀이하며 말했다. “내가 계속 돌려 줬지.”

남쪽에서 새로 오는 사람들이 “무슨 일이오?” 하고 물으며 끊임없이 도착해서 그럽의 신경을 긁었다. 런던 쪽으로는 군중이 끊임없이 줄어들고 있었다. 그들은 제일 좋은 대목은 다 보았다는 흡족한 구경꾼의 태도로 저마다의 바퀴에 올라탔다. 그들의 목소리는 어스름 속으로 멀어져 갔다. 유난히 두드러졌던 이 장면이며 저 장면을 떠올리며 웃는 소리가 들려오기도 했다.

“아무래도,” 자동차의 신사가 말했다. “제 방수포는 좀 못 쓰게 된 것 같습니다.”

그럽은 그건 주인이 제일 잘 판단할 일이라고 인정했다.

“그 밖에 제가 해 드릴 일은 없겠습니까?” 자동차의 신사가, 어쩌면 빈정거림이 살짝 섞였는지도 모르게 말했다.

버트가 퍼뜩 정신을 차리고 나섰다. “저기요,” 그가 말했다. “내 여자 친구가 있어요. 10시까지 집에 안 들어가면 문을 잠가 버리거든요. 알겠어요? 그런데 내 돈이 전부 윗옷 호주머니에 들어 있었는데, 그게 타 버린 것들이랑 온통 뒤섞여서 너무 뜨거워서 만질 수가 없어요. 클래펌이 가시는 길에서 많이 벗어나나요?”

“그런 일쯤이야,” 자동차의 신사는 이렇게 말하고 에드나 쪽으로 돌아섰다. “함께 가 주신다면,” 그가 말했다. “정말 기쁘겠습니다. 저희는 어차피 저녁 식사에 늦었으니 클래펌을 거쳐 집에 간다고 해서 크게 달라질 건 없습니다. 어쨌든 서비턴까지 가야 하니까요. 좀 느리다고 느끼실 것 같아 걱정입니다만.”

“그럼 버트는 어떡해요?” 에드나가 말했다.

“버트 씨까지 모실 수 있을지는 모르겠습니다,” 자동차의 신사가 말했다. “저희도 무척 도와드리고 싶기는 합니다만.”

“이거 전부 다 실어 가실 순 없겠죠?” 버트가 땅바닥의 엉망이 되고 시커멓게 탄 잔해를 향해 손을 저으며 말했다.

“아무래도 그건 도저히 안 되겠습니다,” 옥스퍼드 신사가 말했다. “정말 죄송합니다.”

“그럼 난 여기 좀 남아 있어야겠네,” 버트가 말했다. “이 일을 끝까지 처리해야 하니까. 먼저 가, 에드나.”

“너 두고 가기 싫은데, 버트.”

“어쩔 수 없잖아, 에드나.”…

에드나가 마지막으로 본 버트는 그을리고 시커메진 셔츠 바람으로 땅거미 속에 서 있는 모습이었다. 그는 사라진 오토바이의 뒤엉킨 쇠붙이와 재 옆에서 깊은 생각에 잠겨 있었다. 울적한 모습이었다. 그를 둘러싸던 구경꾼들은 이제 대여섯으로 줄어 있었다. 플로시와 그럽도 그녀를 따라 떠날 채비를 하고 있었다.

“기운 내, 버트!” 에드나가 억지로 명랑한 척하며 외쳤다. “잘 있어.”

“잘 가, 에드나,” 버트가 말했다.

“내일 봐.”

“내일 봐,” 버트가 말했다. 하지만 실제로 그는 그녀를 다시 보기 전에 사람이 사는 지구의 상당 부분을 보게 될 운명이었다.

버트는 빌린 성냥갑에서 성냥을 한 개비씩 켜 가며, 그을린 잔해 속에서 아직도 잡히지 않는 반 크라운 은화 한 닢을 찾기 시작했다.

그의 얼굴은 심각하고 울적했다.

“저런 일이 안 일어났으면 정말 좋았을 텐데,” 그럽과 함께 자전거를 타고 가면서 플로시가 말했다…

그리고 마침내 버트는 거의 혼자 남았다. 불이라는 선물로 저주받은, 서글프고 시커먼 프로메테우스 같은 모습이었다. 그는 수레를 빌리거나, 기적 같은 수리를 해내거나, 그래도 자기의 주된 재산인 그 물건에서 남은 값어치를 조금이라도 건져 볼 생각을 막연하게나마 품고 있었다. 이제 어두워져 가는 밤 속에서 그는 그런 생각이 헛되다는 것을 깨달았다. 진실이 황량하게 다가와 그에게 싸늘한 확신을 얹었다. 그는 핸들을 붙잡고 그 물건을 일으켜 세워 앞으로 밀어 보았다. 타이어 없는 뒷바퀴는 그가 염려한 대로 가망 없이 꽉 끼어 있었다. 1분쯤 그는 기계를 붙들고 서 있었다. 꼼짝 않는 절망이었다. 그러고는 크게 힘을 써서 잔해를 도랑으로 밀어 던지고, 한 번 걷어차고, 잠시 그것을 바라보더니, 단호하게 런던 쪽으로 얼굴을 돌렸다.

그는 한 번도 뒤돌아보지 않았다.

“이제 그 놀음도 끝이야!” 버트가 말했다. “버트 스몰웨이즈한텐 한두 해 동안 퉁퉁퉁은 이제 없다. 휴일이여 안녕!… 아! 3년 전 팔 기회가 있을 때 그 빌어먹을 물건을 팔았어야 했는데.”

이튿날 아침 그럽 앤드 스몰웨이즈 상회는 깊은 낙담에 빠져 있었다. 맞은편 신문·담배 가게가 이런 벽보를 내걸었다는 것쯤은 두 사람에게 하찮은 일로 보였다:—

———————————————————— 미국 최후통첩설.

영국은 싸워야 한다.

눈먼 육군성, 여전히 버터리지 씨 말에 귀 막아.

팀북투에서 대형 모노레일 참사.————————————————————

또는 이런 것:— ———————————————————— 전쟁, 몇 시간 앞으로.

뉴욕은 평온.

또 이런 것:— ———————————————————— 워싱턴 여전히 침묵.

    파리는 어떻게 나올까?

    증권 거래소의 공황.

    복면한 투아레그족을 위한       국왕의 가든파티.

    버터리지 씨, 제안을 받아들이다.

테헤란발 최신 내기 판세.————————————————————

또는 이런 것:— ———————————————————— 미국은 싸울 것인가?

버터리지 씨의 발명, 미국으로.————————————————————

버트는 가게 문 유리에 걸린 펌프 클립 진열판 너머로 그 벽보들을 멍하니, 보지도 않는 눈으로 바라보았다. 그는 거뭇하게 때 탄 플란넬 셔츠를 입고, 어제 입었던 나들이옷의 윗도리 없는 잔해를 걸치고 있었다. 널빤지로 막아 놓은 가게는 말할 수 없이 어둡고 우울했고, 볼썽사나운 대여용 자전거 몇 대는 그토록 가망 없이 추레해 보인 적이 없었다. 그는 “나가 있는” 그 동료 자전거들을 생각했고, 오후에 다가올 말다툼들을 생각했다. 새 집주인을 생각했고, 옛 집주인을 생각했고, 청구서와 배상 요구를 생각했다. 삶이 처음으로 운명에 맞선 가망 없는 싸움으로 모습을 드러냈다…

“그럽, 이 친구야.” 그가 정수만 뽑아 말했다. “나 이 가게라면 아주 진저리가 나.”

“나도 그래.” 그럽이 말했다.

“정나미가 뚝 떨어졌어. 다시는 손님한테 말 한마디 걸고 싶지가 않아.”

“그 트레일러 문제가 있잖아.” 잠시 뒤 그럽이 말했다.

“트레일러는 젠장!” 버트가 말했다. “어쨌든 난 보증금은 안 걸었어. 그건 안 했다고. 그래도—”

그는 친구 쪽으로 돌아섰다. “이봐.” 그가 말했다. “우리 여기서 잘 안 풀리고 있어. 돈을 물 쓰듯 까먹고 있다고. 일이란 일은 죄다 쉰 겹으로 꼬여 버렸어.”

“그럼 어떡하자고?” 그럽이 말했다.

“걷어치우는 거지. 팔 수 있는 건 받을 수 있는 값에 팔아 치우고 손 떼는 거야. 알겠어? 밑지는 장사에 매달려 봐야 소용없어. 아무 소용 없다고. 그냥 바보짓이야.”

“그야 그렇지.” 그럽이 말했다. “그야 그런데, 거기 처박힌 게 네 밑천은 아니잖아.”

“밑천 따라 우리까지 처박힐 필요는 없지.” 버트는 그 말을 못 들은 척하고 말했다.

“어쨌든 난 그 트레일러 책임은 안 질 거야. 그건 내 일이 아니야.”

“누가 너더러 네 일로 삼으래? 여기 붙어 있고 싶으면 그래, 좋아. 난 그만둘 거야. 공휴일까지만 치르고 그다음엔 떠-난-다. 알겠어?”

“나를 두고?”

“너를 두고. 네가 남겠다면야.”

그럽은 가게 안을 둘러보았다. 확실히 정이 떨어질 만한 곳이 되어 있었다. 한때는 희망과 새 출발과 재고와 외상 가망으로 환하던 가게였다. 이제는—이제는 실패와 먼지뿐이었다. 십중팔구 집주인이 곧 들이닥쳐 진열창을 두고 하던 말다툼을 이어 갈 터였다… “어디로 갈 생각인데, 버트?” 그럽이 물었다.

버트는 돌아서서 그를 바라보았다. “집에 걸어오면서 궁리했고, 누워서도 궁리했어. 한숨도 못 잤다고.”

“뭘 궁리했는데?”

“계획.”

“무슨 계획?”

“아! 넌 여기 붙어 있겠다며.”

“더 나은 게 나온다면야 얘기가 다르지.”

“그냥 생각일 뿐이야.” 버트가 말했다.

“어제 네가 부른 그 노래 말이야, 여자애들이 웃었잖아.”

“이젠 아주 오래전 일 같네.” 그럽이 말했다.

“에드나는 울 뻔했고—내 그 대목에서.”

“눈에 날벌레가 들어갔던 거야.” 그럽이 말했다. “내가 봤어. 그런데 그게 네 계획하고 무슨 상관인데?”

“상관이 아주 많지.” 버트가 말했다.

“어떻게?”

“모르겠어?”

“설마 길거리에서 노래하자는 건 아니지?”

“길거리라니! 천만에! 그럽, 그게 아니라 ‘영국 해수욕장 순회공연’은 어때? 노래 말이야! 집안 좋은 젊은이들이 장난 삼아 하는 거지! 너도 목소리가 나쁘지 않잖아, 알지, 내 목소리야 괜찮고. 바닷가에서 노래하는 녀석치고 내가 납작하게 눌러 버리지 못할 놈은 아직 한 번도 못 봤어. 그리고 우리 둘 다 신사 흉내 좀 낼 줄 알잖아. 응? 자, 그게 내 생각이야. 나하고 너, 그럽, 고상한 노래 한 곡에 탭댄스 한 판. 어제 바보짓 삼아 했던 것처럼. 그게 머리에 떠오른 거야. 프로그램 짜는 건 쉽지—쉬워. 엄선한 여섯 곡에, 앙코르용으로 한두 곡, 그리고 너스레. 너스레라면 어쨌든 내가 자신 있어.”

그럽은 어둡고 맥 빠지는 제 가게를 계속 바라보았다. 그는 옛 집주인과 지금 집주인을 생각했고, 「중산층의 쓰라린 외침」이 메아리치는 시대에 장사라는 것이 대체로 얼마나 역겨운지를 생각했다. 그러자 저 멀리서 밴조가 팅, 팅 울리는 소리와, 뭍에 올라앉은 세이렌의 노랫소리가 들리는 듯했다. 모래 위에 내리쬐는 뜨거운 햇볕, 적어도 잠시 동안은 넉넉한 피서객들의 아이들이 그를 빙 둘러싼 광경, “저 사람들 진짜 신사래.” 하는 속삭임이 느껴졌고, 그러고는 모자 속으로 동전이 짤랑, 짤랑 떨어졌다. 때로는 은화까지. 전부 수입이었다. 지출도 없고 청구서도 없었다. “나도 할게, 버트.” 그가 말했다.

“좋았어!” 버트가 말했고, 이어 “이제 금방이야.” 하고 말했다.

“밑천 없이 시작할 필요도 없어.” 그럽이 말했다. “여기 자전거 중에 제일 나은 것들을 핀즈버리의 자전거 시장에 가져가면 6, 7파운드는 받을 거야. 내일 사람들이 별로 안 다닐 때 쉽게 할 수 있지…”

“비계와 뼈다귀 영감이 늘 하듯 한바탕 따지러 왔다가 ‘수리 중 휴업’ 팻말을 보는 걸 생각하면 기분 좋은데.”

“그렇게 하자.” 그럽이 신이 나서 말했다. “그렇게 하자고. 그리고 팻말 하나 더 붙여서, 문의할 사람은 다들 그 영감한테 가서 물어보라고 하는 거야. 알겠어? 그러면 우리 사정을 속속들이 알게 되겠지.”

그날이 저물기 전에 사업 전체의 계획이 섰다. 두 사람은 처음에 자기들을 ‘해군 미스터 오’라고 부르기로 했는데, 이는 유명한 악단 “주홍 미스터 이”의 이름을 베낀 것으로, 썩 잘 베낀 것도 아니었다. 버트는 밝은 파란색 서지에 금몰과 끈과 장식을 잔뜩 단, 해군 장교 제복과 비슷하되 그보다 더한 제복을 입자는 생각을 꽤 고집했다. 그러나 그건 실행할 수 없는 일이라 포기해야 했다. 준비하는 데 시간과 돈이 너무 많이 들 터였다. 좀 더 싸고 손쉽게 마련할 수 있는 의상을 입어야 한다는 걸 두 사람은 깨달았고, 그럽은 흰 도미노 망토로 물러섰다. 한동안은 대여용 재고에서 제일 형편없는 자전거 두 대를 골라 진홍색 에나멜 페인트를 덧칠하고, 벨을 떼어 내고 제일 시끄러운 자동차 경적을 달아, 공연의 시작과 끝에 한 바퀴 돌며 타고 다니자는 생각도 품었다. 두 사람은 이 조치가 과연 바람직한지 의심했다.

“세상에는 말이야,” 버트가 말했다. “우리 얼굴은 못 알아봐도 그 자전거들은 단번에 알아볼 사람들이 있어. 그리고 우리는 묵은 얘기를 다시 들추고 싶지 않잖아. 새 출발을 하고 싶은 거지.”

“나도 그래.” 그럽이 말했다. “간절히.”

“다 잊어버리고 싶어—이 지긋지긋한 묵은 걱정거리들을 싹 끊어 버리고. 그런 건 우리한테 아무 도움도 안 돼.”

그럼에도 두 사람은 그 자전거들을 쓰는 모험을 감수하기로 했고, 의상은 갈색 스타킹에 샌들, 가운데에 구멍을 뚫은 표백하지 않은 싸구려 홑이불, 삼 부스러기로 만든 가발과 수염으로 하기로 정했다. 나머지는 평소 그대로! 이름은 “사막의 탁발승들”이라 할 작정이었고, 주로 부를 노래는 인기 있는 유행가 「내 트레일러에서」와 「이제 머리핀 값은 얼마?」였다.

두 사람은 작은 바닷가 마을부터 시작해서 자신감이 붙는 대로 차츰 더 큰 곳을 공략하기로 했다. 첫 무대로는 켄트의 리틀스톤을 골랐는데, 주로 그 이름이 수수하다는 이유에서였다.

그렇게 두 사람은 계획을 세웠고, 그들이 떠들어 대는 사이 세계의 절반이 넘는 나라의 정부들이 전쟁으로 흘러 들어가고 있다는 것은 두 사람에게 작고 대수롭지 않은 일로 보였다. 정오 무렵 두 사람은 길 건너편에서 자기들에게 외쳐 대는 석간신문의 첫 벽보를 알아차렸다:————————————————————————-

전운 짙어지다————————————————————————

그것뿐이었다.

“요새는 맨날 전쟁 타령이야.” 버트가 말했다.

“저러다 정말 조심하지 않으면 언젠가 진짜로 된통 당할걸.”

그러니 독자는 딤처치 모래밭의 조용하고 격식 없는 분위기를 기쁘게 하기보다는 놀라게 한 그 느닷없는 출현을 이해할 것이다. 딤처치는 영국 해안에서 모노레일이 가장 늦게 닿은 곳 가운데 하나였고, 그래서 그 널찍한 모래밭은 이 이야기의 시절에도 여전히 꽤 한정된 사람들만의 비밀이자 즐거움이었다. 그들은 천박함과 사치를 피해 그곳에 가서, 조용히 해수욕을 하고 앉아 이야기하고 아이들과 놀았으며, 사막의 탁발승들은 그들의 마음에 조금도 들지 않았다.

진홍색 바퀴를 탄 흰 형체 둘이 리틀스톤 쪽에서 모래밭을 따라 무한한 저편으로부터 그들에게 다가왔다. 점점 가까워지고 커지고 소리도 커지더니, 빵빵 경적을 울리고 괴상한 고함을 지르며, 대체로 더없이 공격적인 종류의 활기를 예고했다. “원, 세상에!” 딤처치가 말했다. “저게 뭐야?”

그러자 우리의 젊은이들은 미리 짜 둔 계획대로 종렬에서 횡렬로 방향을 돌려 자전거에서 내리더니 차렷 자세로 섰다. “신사 숙녀 여러분,” 그들이 말했다. “저희를 소개하겠습니다—사막의 탁발승들입니다.” 두 사람은 허리를 깊이 숙였다.

해변에 흩어져 있던 몇몇 무리는 대부분 질겁한 얼굴로 그들을 바라보았지만, 아이들과 젊은이들 가운데 몇몇은 흥미를 느끼고 가까이 다가왔다. “이 해변엔 1실링짜리 하나 없겠는데.” 그럽이 낮은 소리로 말했고, 사막의 탁발승들은 자전거로 우스꽝스러운 “연기”를 부려, 아주 순진한 꼬마 하나에게서 웃음을 얻어 냈다. 그러고는 숨을 깊이 들이쉬고 「이제 머리핀 값은 얼마?」의 경쾌한 가락을 뽑기 시작했다. 그럽이 노래를 부르고 버트는 후렴을 흥겹게 띄우려 최선을 다했으며, 각 절이 끝날 때마다 둘은 치맛자락을 손에 쥐고 공들여 연습해 둔 스텝을 밟았다.

“팅어링어팅어링어팅어링어탱… 이제 머리핀 값은 얼마?”

그렇게 두 사람은 딤처치 해변의 햇살 속에서 노래를 읊조리며 스텝을 밟았고, 아이들은 이 어리석은 젊은이들이 어째서 이러는지 신기해하며 가까이 다가왔고, 어른들은 차갑고 쌀쌀맞은 얼굴을 했다.

그날 아침 유럽의 해안 곳곳에서 밴조가 울리고, 목청들이 고함치고 노래하고, 아이들이 햇볕 속에서 놀고, 유람선이 오갔다. 그 시대의 흔하고 넘쳐 나는 삶은, 저를 겨누어 어둡게 모여드는 온갖 위험을 의심도 하지 않은 채, 즐겁고 목적 없는 제 길을 흘러갔다. 도시에서는 사람들이 제 사업과 약속을 두고 법석을 떨었다. 그토록 자주 “늑대다!” 하고 외쳤던 신문 벽보는 이제 헛되이 “늑대다!” 하고 외치고 있었다.

버트와 그럽이 세 번째로 후렴을 목청껏 부르고 있을 때, 두 사람은 북서쪽 하늘 낮은 곳에 떠서 빠르게 이쪽으로 다가오는 아주 커다란 황갈색 기구를 알아차렸다. “이제 막 사람들을 휘어잡으려는데,” 그럽이 중얼거렸다. “딴 구경거리가 떠오르네. 밀어붙여, 버트!”

“팅어링어팅어링어팅어링어탱 이제 머리핀 값은 얼마?”

기구는 떠올랐다 가라앉았다 하더니 시야에서 사라졌다가—“내려앉았네, 다행이다.” 그럽이 말했다—펄쩍 뛰어오르며 다시 나타났다. “제기랄!” 그럽이 말했다. “스텝 밟아, 버트, 안 그러면 다들 저걸 보잖아!”

두 사람은 춤을 마치고는 대놓고 멈춰 서서 쳐다보았다.

“저 기구 뭔가 잘못됐어.” 버트가 말했다.

이제 모두가 그 기구를 보고 있었다. 기구는 상쾌한 북서풍을 받아 빠르게 다가오고 있었다. 노래와 춤은 “완전히 망했다”. 아무도 더는 그 생각을 하지 않았다. 버트와 그럽조차 잊어버리고 프로그램의 다음 순서는 아예 무시했다. 기구는 타고 있는 사람들이 내려앉으려 애쓰는 듯 쿵쿵 튀고 있었다. 천천히 가라앉으며 다가와 땅에 닿는가 싶으면 곧바로 50피트쯤 공중으로 뛰어올랐다가 즉시 다시 떨어지기 시작했다. 곤돌라가 나무 덤불에 닿았고, 밧줄 사이에서 버둥거리던 검은 형체가 곤돌라 안으로 도로 떨어졌는지 뛰어들었는지 했다. 다음 순간 기구는 아주 가까이 와 있었다. 집채만 한 거대한 물건 같았고, 모래밭 쪽으로 빠르게 떠 내려왔다. 긴 밧줄이 뒤로 끌리고 있었고, 곤돌라 안의 사내에게서 엄청난 고함이 터져 나왔다. 사내는 옷을 벗고 있는 것 같더니, 이윽고 머리가 곤돌라 가장자리 너머로 나왔다. “밧줄을 잡으시오!” 하는 소리가 아주 똑똑히 들렸다.

“건져서 한몫 챙기자, 버트!” 그럽이 외치고는 밧줄을 막으러 달려갔다.

버트는 그를 따라가다가 같은 볼일에 열을 올리던 어부 하나와 부딪쳤지만 넘어지지는 않았다. 아기를 품에 안은 여자, 장난감 삽을 든 사내아이 둘, 플란넬 옷을 입은 뚱뚱한 신사가 거의 동시에 끌려가는 밧줄에 닿았고, 그걸 붙잡으려다 밧줄 위에서 춤을 추듯 발을 굴렀다. 버트는 이 꿈틀거리며 빠져나가는 뱀에게 다가가 발로 밟았고, 네 발로 엎드려 움켜쥐는 데 성공했다. 여섯 초쯤 지나자 해변에 흩어져 있던 사람들이 모두 말하자면 밧줄 위에 결정처럼 엉겨 붙어서, 곤돌라 안 사내의 격렬하고 힘을 북돋우는 지시에 따라 기구를 거슬러 당기고 있었다. “당기시오, 글쎄!” 곤돌라 안의 사내가 말했다. “당기란 말이오!”

한 이 초쯤 기구는 제 관성과 바람을 따르며 사람으로 된 닻을 바다 쪽으로 끌어당겼다. 기구는 내려앉아 물에 닿더니 납작한 은빛 물보라를 일으키고는, 뜨거운 것에 닿은 손가락이 움찔 물러나듯 튀어 물러났다. “끌어당기시오.” 곤돌라 안의 사내가 말했다. “이 여인이 기절했소!”

밧줄을 잡은 사람들이 그를 끌어당기는 동안 사내는 보이지 않는 무언가에 매달려 있었다. 버트는 기구에 가장 가까이 있었고 몹시 흥분해 흥미진진했다. 열심이 지나친 나머지 그는 탁발승 의상 자락에 자꾸 걸려 비틀거렸다. 기구라는 것이 이토록 크고 가볍고 뒤뚱거리는 물건이라고는 전에는 상상도 해 본 적이 없었다. 곤돌라는 거친 갈색 고리버들로 엮은 것으로 비교적 작았다. 그가 당기는 밧줄은 곤돌라 위 4, 5피트쯤에 있는 튼튼해 보이는 고리에 매여 있었다. 한 번 당길 때마다 밧줄이 1야드쯤 끌려왔고, 흔들거리는 고리버들 곤돌라가 그만큼 가까워졌다. 곤돌라 안에서 성난 고함이 쏟아져 나왔다. “기절했단 말이오, 이 여인이!” 그러더니 이어서, “심장이오—그동안 겪은 온갖 일로 심장이 망가진 거요.”

기구는 버둥거리기를 멈추고 아래로 가라앉았다. 버트는 밧줄을 놓고 앞으로 달려가 새 자리를 붙잡았다. 다음 순간 그의 손이 곤돌라에 닿았다. “붙드시오.” 곤돌라 안의 사내가 말했고, 그의 얼굴이 버트의 얼굴 가까이에 나타났다—묘하게 낯익은 얼굴이었다. 사나운 눈썹, 납작한 코, 커다랗고 검은 콧수염. 그는 윗도리와 조끼를 벗어 던진 채였고—아마 곧 목숨을 걸고 헤엄쳐야 할지도 모른다고 생각했던 모양이다—검은 머리는 엄청나게 헝클어져 있었다. “여러분 모두 곤돌라를 빙 둘러 붙잡아 주겠소?” 그가 말했다. “여기 부인 한 분이 기절했소—아니면 심장이 멎었거나. 어느 쪽인지는 하늘만 아시오! 내 이름은 버터리지요. 버터리지, 그게 내 이름이오—기구를 탄. 자, 모두 가장자리를 잡아 주시오. 이따위 구석기 시대 장치에 내 몸을 맡기는 것도 이번이 마지막이오. 파열삭이 말을 안 듣고, 밸브도 작동하지 않았소. 제대로 살폈어야 할 그 악당 놈을 만나기만 하면—”

그는 밧줄 사이로 불쑥 머리를 내밀더니 간곡히 따지는 투로 말했다. “브랜디를 가져오시오!—물 타지 않은 브랜디를!” 누군가 그것을 가지러 해변 위쪽으로 올라갔다.

곤돌라 안에는 침대 겸 벤치 같은 것 위에, 공들여 몸을 내맡긴 자세로, 모피 외투를 입고 꽃이 잔뜩 달린 커다란 모자를 쓴 몸집 큰 금발 부인이 널브러져 있었다. 부인의 머리는 곤돌라의 속을 댄 모서리에 뒤로 기대어 늘어져 있었고, 눈은 감기고 입은 벌어져 있었다. “여보!” 버터리지 씨가 천박하고 큰 목소리로 말했다. “우리는 살았소!”

부인은 아무 기척도 보이지 않았다.

“여보!” 버터리지 씨가 한층 더 크게 높인 목소리로 말했다. “우리는 살았소!”

부인은 여전히 아무 반응이 없었다.

그러자 버터리지 씨는 제 영혼의 불타는 속을 드러냈다. “이 여인이 죽었다면,” 그는 머리 위의 기구를 향해 천천히 주먹을 치켜들며, 떨리는 엄청난 고함으로 말했다—“이 여인이 죽었다면, 나는 하늘을 옷자락처럼 찢-찢-찢어 버리겠소! 이 여인을 꺼내야 하오.” 그가 감정에 겨워 콧구멍을 벌름거리며 외쳤다—“꺼내야 하오. 가로세로 9피트짜리 고리버들 바구니에서 죽게 둘 수는 없소—왕궁을 위해 태어난 여인을! 이 곤돌라를 꽉 붙드시오! 내가 건네주면 받아 안을 힘센 사내가 당신들 가운데 있소?”

그는 우람한 두 팔을 휘둘러 부인을 끌어모아 들어 올렸다. “곤돌라가 튀어 오르지 않게 하시오.” 그가 주위에 모여든 사람들에게 말했다. “체중을 실어 누르시오. 가벼운 여인이 아니라서, 이 여인이 나가고 나면—곤돌라가 가벼워질 거요.”

버트는 가볍게 뛰어올라 곤돌라 가장자리에 걸터앉았다. 다른 사람들은 밧줄과 고리를 더 단단히 움켜쥐었다.

“준비됐소?” 버터리지 씨가 말했다.

그는 침대 겸 벤치 위에 서서 부인을 조심스레 들어 올렸다. 그러고는 버트 맞은편의 고리버들 가장자리에 걸터앉아 한쪽 다리를 바깥으로 넘겨 늘어뜨렸다. 밧줄 한두 가닥이 거치적거리는 듯했다. “누가 좀 거들어 주겠소?” 그가 말했다. “이 부인을 받아 줄 사람 있소?”

버터리지 씨와 부인이 바구니 가장자리에 아슬아슬하게 균형을 잡고 있던 바로 그 순간, 부인이 정신을 차렸다. 부인은 “앨프리드! 날 살려 줘요!” 하는 요란하고 애끊는 외침과 함께 갑작스럽고 격렬하게 깨어났다. 그러더니 무언가를 찾듯 두 팔을 휘젓다가 버터리지 씨를 끌어안았다.

버트에게는 곤돌라가 잠깐 흔들리더니 날뛰는 말처럼 펄쩍 뛰어 그를 걷어차는 것 같았다. 또한 부인의 장화와 신사의 오른쪽 다리가 허공에 호를 그리더니 곤돌라 가장자리 너머로 사라질 채비를 하는 것도 보였다. 그의 인상은 복잡했지만, 거기에는 자기가 균형을 잃었고 이 삐걱거리는 바구니 안에서 물구나무를 서게 되리라는 사실도 들어 있었다. 그는 뭔가 움켜쥐려고 두 팔을 벌렸다. 그는 과연 얼추 물구나무를 섰고, 삼 부스러기 수염이 떨어져 입에 들어갔고, 뺨이 속 댄 벽면을 따라 미끄러졌다. 코가 모래주머니에 파묻혔다. 곤돌라가 격렬하게 한 번 기울더니 잠잠해졌다.

“이런 망할!” 그가 말했다.

귀에서 웅웅 소리가 나고 주위 사람들의 목소리가 모두 작고 멀어졌기 때문에, 그는 자기가 머리를 얻어맞아 정신이 멍해진 모양이라고 생각했다. 사람들은 언덕 속의 요정들처럼 소리치고 있었다.

일어서기가 좀 힘들었다. 버터리지 씨가 바다에 뛰어들어야 한다고 생각했을 때 벗어 던진 옷가지들과 팔다리가 뒤엉켜 있었다. 버트는 반은 화가 나고 반은 억울해서 소리쳤다. “바구니를 뒤집을 거면 말이라도 해 주지.” 그러고는 일어서서 곤돌라의 밧줄을 경련하듯 움켜쥐었다.

그의 아래, 저 멀리 아래에, 영국 해협의 물이 푸르게 빛나고 있었다. 멀리, 햇살 속의 자그마한 것이 되어, 누가 오목하게 휘어 놓는 것처럼 아래로 빠르게 멀어지는 것은 해변과, 딤처치를 이루는 들쭉날쭉한 집들의 무리였다. 자기가 그토록 느닷없이 떠나온 사람들의 작은 무리가 보였다. 사막의 탁발승의 흰 두루마기를 걸친 그럽이 물가를 따라 달리고 있었다. 버터리지 씨는 무릎까지 물에 잠긴 채 어마어마하게 고함을 지르고 있었다. 부인은 꽃 달린 모자를 무릎에 얹고 일어나 앉아 있었는데, 딱할 만큼 내버려져 있었다. 동쪽으로도 서쪽으로도 해변에는 조그만 사람들이 점점이 박혀—모두 머리와 발만 있는 것 같았다—위를 올려다보고 있었다. 그리고 기구는 버터리지 씨와 그 부인의 25스톤쯤 되는 무게에서 풀려나, 경주용 자동차 같은 속도로 하늘로 치솟고 있었다. “아이코!” 버트가 말했다. “이거 큰일 났네!”

그는 움츠러든 얼굴로 멀어져 가는 해변을 내려다보며 자기가 어지럽지는 않다는 걸 깨달았다. 그러고는 “뭔가 해 보자”는 막연한 생각으로 주위의 끈과 밧줄을 겉핥기로 훑어보았다. “이 물건은 괜히 건드리지 않을 거야.” 마침내 그는 그렇게 말하고 매트리스 위에 앉았다. “손도 안 댈 거야… 이럴 땐 어떻게 해야 하는 거지?”

그는 곧 다시 일어나 가라앉는 아래 세상을 오랫동안 바라보았다. 동쪽의 흰 절벽과 왼쪽으로 납작해지는 습지를, 윌드와 구릉지가 펼쳐진 아주 작고 넓은 전망을, 흐릿한 도시와 항구와 강과 리본 같은 길들을, 점점 넓어지는 바다 위의 배와 또 배, 갑판과 짧게 줄어든 굴뚝들을, 그리고 포크스턴에서 불로뉴까지 해협을 가로지른 거대한 모노레일 다리를 바라보았다. 마침내 처음에는 작은 구름 가닥이, 다음에는 얇은 구름의 장막이 그 전망을 그의 눈에서 가렸다. 그는 전혀 어지럽지 않았고 그다지 겁이 나지도 않았으며, 다만 엄청나게 어리둥절한 상태였다.



제3장. 기구

버트 스몰웨이즈는 천박한 작은 인간이었다. 20세기 초의 낡은 문명이 세계 어느 나라에서나 수백만씩 찍어 낸, 건방지고 속 좁은 영혼이었다. 그는 평생 좁은 거리에서, 너머를 내다볼 수도 없는 초라한 집들 사이에서, 빠져나갈 길 없는 좁은 생각의 울타리 안에서 살아왔다. 그는 인간의 의무란 모름지기 제 동료들보다 약삭빠르게 굴어서, 그의 표현대로 “돈줄을 손에 쥐고”, 재미있게 사는 것이라고 생각했다. 사실 그는 영국과 미국을 지금의 영국과 미국으로 만든 바로 그런 부류의 인간이었다. 지금까지는 운이 따르지 않았지만, 그건 곁가지 이야기였다. 그는 국가에 대한 의식도, 몸에 밴 충성심도, 헌신도, 명예의 규범도, 하다못해 용기의 규범조차 없는, 그저 공격적이고 욕심 많은 한 개인일 뿐이었다. 그런 그가 이제 기묘한 우연으로 한동안 그 경이로운 현대 세계에서, 그 모든 분주함과 뒤죽박죽된 호소에서 들려 나와, 죽어서 몸을 벗은 것처럼 바다와 하늘 사이에 떠 있게 되었다. 마치 하늘이 그를 두고 실험을 하는 것 같았다. 영국의 수백만 가운데서 견본으로 그를 골라내어, 더 가까이 들여다보고 인간의 영혼에 무슨 일이 일어나고 있는지 살펴보려는 것 같았다. 그러나 그 경우 하늘이 그를 어떻게 보았는지는 나로서는 상상하는 척도 할 수 없다. 나는 오래전에 하늘의 이상과 만족에 관한 이론을 모조리 버렸기 때문이다.

1만 4, 5천 피트 높이에서 기구를 타고 혼자 있다는 것은—버트 스몰웨이즈는 곧 그 높이까지 올라갔다—인간의 경험 가운데 다른 무엇과도 같지 않다. 그것은 인간에게 가능한 지고의 일 가운데 하나다. 어떤 비행 기계도 그보다 나을 수는 없다. 그것은 인간사에서 기이하리만치 벗어나는 일이다. 전례 없을 만큼 고요하고 외로워지는 일이다. 누가 끼어들 낌새조차 없는 고독이며, 상관없는 중얼거림 하나 없는 평온이다. 하늘을 보는 일이다. 인류의 온갖 소음과 덜컹거림은 어느 소리 하나 닿지 않고, 공기는 더럽혀진다는 생각조차 할 수 없을 만큼 맑고 달콤하다. 어떤 새도, 어떤 벌레도 그렇게 높이 오지 않는다. 기구 안에서는 바람이 부는 일이 없고 산들바람 한 점 살랑이지 않는다. 기구는 바람과 함께 움직이며 그 자체가 대기의 일부이기 때문이다. 일단 떠나면 기구는 흔들리지도 기울지도 않는다. 올라가는지 내려가는지도 느낄 수 없다. 버트는 살을 에듯 추웠지만 고산병에 걸리지는 않았다. 그는 버터리지가 벗어 던진 윗도리와 외투와 장갑을 입었다—싸구려 나들이옷을 덮은 “사막의 탁발승” 홑이불 위에 껴입었다—그러고는 새로 발견한 세상의 고요에 압도되어 오랫동안 꼼짝 않고 앉아 있었다. 그의 머리 위에는 반짝이는 갈색 기름 먹인 비단으로 된 가볍고 반투명하게 부푼 구체와, 이글거리는 햇빛과, 크고 깊고 푸른 하늘의 둥근 천장이 있었다.

아래, 저 멀리 아래에는 햇빛 비치는 구름의 찢어진 바닥이 있었고, 그 바닥에 난 거대한 틈새로 바다가 보였다.

만일 독자가 아래에서 그를 지켜보았다면, 움직이지 않는 조그만 검은 혹 같은 그의 머리가 처음에는 한쪽으로 곤돌라에서 오랫동안 삐죽 나와 있다가, 사라졌다가, 한참 뒤에 다른 어딘가에 다시 나타나는 것을 보았을 것이다.

그는 조금도 불편하거나 두렵지 않았다. 이 제어할 수 없는 물건이 이렇게 그를 싣고 하늘로 치솟았으니 곧 다시 아래로 곤두박질할지도 모른다는 생각을 하긴 했지만, 그 생각이 그를 크게 괴롭히지는 않았다. 그의 상태는 본질적으로 경이였다. 기구 안에는 두려움도 걱정도 없다—내려가기 전까지는.

“세상에!” 마침내 그가 말할 필요를 느끼고 말했다. “오토바이보다 낫네.”

“괜찮은데!”

“지금쯤 여기저기 전보를 치고 있겠지, 나에 대해서.”…

두 번째 시간에 그는 곤돌라의 장비를 아주 꼼꼼히 살피고 있었다. 그의 머리 위에는 기구의 목이 오므려져 묶여 있었는데, 그래도 구멍이 트여 있어서 버트는 그 구멍으로 광대하고 텅 빈 고요한 내부를 올려다볼 수 있었다. 그 구멍에서 용도를 알 수 없는 가느다란 줄 두 가닥이, 하나는 흰색, 하나는 진홍색으로, 고리 아래의 주머니까지 내려와 있었다. 기구를 감싼 그물은 고리에 매인 줄들로 끝났는데, 고리는 강철을 두른 커다란 테로, 곤돌라가 밧줄로 거기 매달려 있었다. 그 고리에서 유도삭과 갈고리 닻이 늘어져 있었고, 곤돌라 가장자리 너머로는 캔버스 자루가 여럿 걸려 있었는데, 버트는 그것이 기구가 떨어질 때 “내던질” 바닥짐이 틀림없다고 판단했다. (“아직은 떨어질 일이 별로 없겠지만.” 버트가 말했다.)

고리에는 아네로이드 기압계와 상자 모양의 기구가 하나 더 매달려 있었다. 뒤의 것에는 “스타토스코프”를 비롯한 프랑스어 낱말이 새겨진 상아판이 붙어 있었고, 작은 바늘이 몽테와 데상트 사이에서 떨리며 까딱거렸다. “이건 알겠다.” 버트가 말했다. “올라가는지 내려가는지 알려 주는 거야.” 기구의 진홍색 속 댄 좌석 위에는 담요 두어 장과 코닥 사진기가 놓여 있었고, 곤돌라 바닥의 맞은편 구석에는 빈 샴페인 병과 유리잔이 하나씩 있었다. “다과로군.” 버트가 빈 병을 기울이며 생각에 잠겨 말했다. 그러다 그에게 기막힌 생각이 떠올랐다. 담요와 매트리스가 깔린 침대 같은 속 댄 좌석 두 개가 상자라는 걸 알아차린 것이다. 그 안에서 그는 버터리지 씨가 생각하는 기구 비행의 적절한 장비를 찾아냈다. 들짐승 고기 파이, 로마식 파이, 차가운 닭고기, 토마토, 상추, 햄 샌드위치, 새우 샌드위치, 큰 케이크, 나이프와 포크와 종이 접시, 저절로 데워지는 커피와 코코아 깡통, 빵, 버터, 마멀레이드, 조심스레 싸 둔 샴페인 몇 병이 든 바구니, 페리에 탄산수 몇 병, 씻을 물이 든 큰 단지, 서류철, 지도와 나침반, 고데기와 머리핀을 비롯한 여러 편의 물품이 든 배낭, 귀덮개 달린 모자, 기타 등등.

“집 떠나서도 집이네.” 버트는 귀덮개 끈을 턱 밑에서 매며 이 비축품을 훑어보고 말했다. 그는 곤돌라 가장자리 너머를 내다보았다. 저 아래에 반짝이는 구름이 있었다. 구름은 두꺼워져서 온 세상을 가리고 있었다. 남쪽으로는 거대한 눈 덩어리처럼 쌓여 있어서 그는 반쯤은 산이라고 생각할 뻔했다. 북쪽과 동쪽으로는 물결 같은 평면을 이루며 눈부시게 햇빛을 받고 있었다.

“기구는 얼마나 오래 떠 있나 몰라?” 그가 말했다.

괴물 같은 기구가 주위 공기와 함께 너무도 느껴지지 않게 떠가고 있었으므로, 그는 자기가 움직이지 않고 있다고 생각했다. “좀 옮겨 가기 전까진 내려가 봐야 소용없지.” 그가 말했다.

그는 스타토스코프를 들여다보았다.

“아직 몽티네.” 그가 말했다.

“줄을 당기면 어떻게 되려나?”

“아니야.” 그는 결론을 내렸다. “괜히 건드리지 않을 거야.”

나중에 그는 파열삭과 밸브 줄을 둘 다 당겨 보았지만, 버터리지 씨가 이미 알아냈듯이 둘 다 목 부분의 비단 주름에 엉켜 있었다. 아무 일도 일어나지 않았다. 그 작은 엉킴만 아니었다면 파열삭은 칼로 벤 것처럼 기구를 찢어 열었을 것이고, 스몰웨이즈 씨를 초속 천 피트 남짓한 속도로 영원 속으로 내던졌을 것이다. “안 되네!” 그가 마지막으로 한 번 잡아당기며 말했다. 그러고는 점심을 먹었다.

그가 샴페인 한 병을 따자, 철사를 끊자마자 코르크가 믿을 수 없을 만큼 세차게 튀어 나갔고, 술도 대부분 그 뒤를 따라 허공으로 날아갔다. 그래도 버트는 한 잔쯤은 건졌다. “기압이군.” 버트가 7학년 시절 배운 기초 자연지리학을 마침내 써먹으며 말했다. “다음엔 더 조심해야겠어. 술을 버려 봐야 좋을 거 없지.”

그러고 나서 그는 버터리지 씨의 여송연을 써먹으려고 성냥을 찾아 뒤졌다. 그러나 여기서도 운이 그의 편이어서, 머리 위의 가스에 불을 붙일 성냥은 하나도 찾을 수 없었다. 그렇지 않았다면 그는 화려하지만 덧없는 불꽃놀이가 되어 떨어졌을 것이다. “제기랄, 그럽 녀석!” 버트가 아무것도 나오지 않는 주머니를 두드리며 말했다. “내 성냥갑을 가져가지 말았어야지. 맨날 성냥을 슬쩍한다니까.”

그는 한동안 쉬었다. 그러고는 일어나서 이리저리 서성이고, 바닥의 바닥짐 자루를 다시 정돈하고, 한동안 구름을 바라보고, 사물함 위의 지도를 뒤적였다. 버트는 지도를 좋아해서 프랑스나 해협 지도를 찾느라 한참을 보냈지만, 지도는 모두 영국 여러 주의 육지 측량부 지도뿐이었다. 그 바람에 그는 외국어를 생각하게 되었고, 7학년 때 배운 프랑스어를 떠올려 보려 애썼다. “Je suis Anglais. C'est une meprise. Je suis arrive par accident ici.” 그는 이것을 쓸 만한 문구로 정했다. 그러다 버터리지 씨의 편지를 읽고 그의 수첩을 뒤져 보며 심심풀이를 하자는 생각이 들었고, 그렇게 그는 오후를 보냈다.

그는 속 댄 사물함 위에 앉아 몸을 아주 꼼꼼히 감싸고 있었다. 공기가 잔잔하긴 해도 정신이 번쩍 들 만큼 차고 맑았기 때문이다. 그는 맨 먼저 수수한 파란 서지 양복과 교외의 멋쟁이 젊은이가 입는 수수한 속옷 일체를 입고, 샌들 같은 자전거 신발에 바짓자락 위로 갈색 스타킹을 끌어올려 신고 있었다. 그 위에 사막의 탁발승에게 걸맞은 구멍 뚫린 홑이불을, 그 위에 버터리지 씨의 윗도리와 조끼와 모피 단 커다란 외투를, 그 위에 여자용 커다란 모피 망토를 걸치고, 무릎에는 담요를 두르고 있었다. 머리에는 삼 부스러기 가발을 쓰고, 그 위에 버터리지 씨의 커다란 모자를 귀덮개를 내려 귀를 덮은 채 쓰고 있었다. 그리고 버터리지 씨의 모피 침실용 장화가 발을 데워 주었다. 기구의 곤돌라는 작고 깔끔했으며, 그 안의 물건 가운데 제일 어수선한 것은 바닥짐 자루 몇 개였다. 그는 가벼운 접이식 탁자를 찾아내어 팔꿈치 옆에 놓았고, 그 위에는 샴페인이 든 잔이 있었다. 그리고 그의 주위, 위에도 아래에도, 공간이 있었다—오직 비행사만이 겪을 수 있는, 그토록 맑은 공간의 텅 빔과 고요가.

그는 자기가 어디로 떠가는지, 다음에 무슨 일이 일어날지 알지 못했다. 그는 이 사태를 스몰웨이즈 집안의 용기치고는 칭찬할 만한 침착함으로 받아들였다. 그 집안 용기라면 아예 더 타락하고 비루한 성질이리라 짐작해도 무리가 아니었을 것이다. 그의 생각으로는 어딘가에는 반드시 내려앉게 될 것이고, 그때 박살 나지만 않는다면 누군가, 아마 무슨 “협회” 같은 데서 그와 기구를 영국으로 꾸려 돌려보내 줄 것 같았다. 그렇지 않으면 아주 단호하게 영국 영사를 찾을 작정이었다.

“Le consuelo Britannique.” 그는 그렇게 하면 되겠다고 정했다. “Apportez moi a le consuelo Britannique, s'il vous plait.” 그렇게 말할 작정이었다. 그는 프랑스어를 결코 모르지 않았으니까. 그러는 사이 그는 버터리지 씨의 내밀한 면면이 흥미로운 연구 대상이라는 걸 알게 되었다.

버터리지 씨 앞으로 온 완전히 사적인 성격의 편지들이 있었는데, 그중에는 커다란 여자 글씨로 쓴, 사람을 집어삼킬 듯한 연애편지도 여러 통 있었다. 이것은 우리가 상관할 일이 아니며, 버트가 그것을 읽었다는 사실을 유감스럽게 적어 둔다.

다 읽고 나서 그는 경외에 찬 목소리로 “세상에!” 하고 말했고, 한참 뒤에 “그게 그 여자였을까?

“맙소사!”

그는 한동안 생각에 잠겼다.

그는 버터리지의 속사정 탐색을 다시 시작했다. 거기에는 인터뷰 신문 기사 오린 것이 여러 장 있었고, 독일어 편지도 몇 통, 그리고 같은 독일 사람 글씨로 쓰였지만 영어로 된 편지가 몇 통 있었다. “어라!” 버트가 말했다.

영어로 된 편지 가운데 그가 처음 집어 든 것은, 전에 영어로 편지를 쓰지 않아 그 때문에 불편과 지체를 끼친 데 대해 버터리지에게 사과하는 말로 시작하더니, 버트가 보기에 더없이 흥미진진한 내용으로 넘어갔다. “귀하의 처지가 어려우시다는 것, 그리고 현 시점에서 귀하가 감시를 받고 계실 수도 있다는 것을 저희는 충분히 이해합니다.—그러나 선생, 귀하께서 도버, 오스텐더, 불로뉴, 디에프 가운데 어느 곳을 거치든 통상의 경로로 출국하여 설계도를 가지고 저희에게 오시려 한다면, 무슨 심각한 장애가 앞을 가로막으리라고는 저희는 믿지 않습니다. 귀하의 더없이 귀중한 발명 때문에 귀하가 살해당할 위험에 처해 있다고 여기시는 것이 옳다고는 저희로서는 생각하기 어렵습니다.”

“희한하네!” 버트가 말하고 곰곰이 생각했다.

그러고는 다른 편지들을 훑어보았다.

“오기를 바라긴 하는 것 같은데,” 버트가 말했다. “데려오려고 무리하는 것 같지는 않네. 아니면 값을 깎으려고 관심 없는 척하는 거든가.

“정부 같지는 않은데.” 조금 있다가 그가 생각에 잠겨 말했다. “무슨 회사 편지지 같아. 맨 위에 이렇게 인쇄한 거 하며. 드라헨플리거. 드라헨발론스. 발론슈토페. 쿠겔발론스. 나한텐 도통 암호야.

“그런데 이 사람, 그 망할 비밀을 외국에 팔아넘기려고 했던 거네. 그건 틀림없어. 그건 암호가 아니지! 세상에! 여기 그 비밀이 떡하니 있잖아!”

그는 좌석에서 굴러 내려와 사물함을 열고 서류철을 꺼내 접이식 탁자 위에 펼쳤다. 서류철에는 기술자들이 쓰는 독특하고 납작한 화법과 관례적인 색깔로 그린 도면이 가득했다. 그 밖에 좀 노출이 부족한 사진도 몇 장 있었는데, 분명 아마추어가 가까이서 찍은 것으로, 수정궁 근처 격납고에 있는 실제 기계를 찍은 것이었다. 버트는 자기가 떨고 있다는 걸 알았다. “맙소사.” 그가 말했다. “나하고 비행의 그 망할 비밀 전부가 여기 있네—만물의 지붕 위에서 길을 잃은 채로.

“어디 보자!” 그는 도면을 들여다보며 사진과 맞춰 보기 시작했다. 도면은 그를 어리둥절하게 했다. 절반은 빠져 있는 것 같았다. 그것들이 어떻게 맞물리는지 상상해 보려 했지만, 그의 머리로 감당하기에는 너무 벅찼다.

“골치 아프네.” 버트가 말했다. “기계 쪽으로 배워 뒀으면 좋았을걸. 이걸 알아먹기만 하면!”

그는 곤돌라 가장자리로 가서 거대한 구름 무더기를 한동안 멍하니 바라보았다—아래쪽이 햇빛을 받은, 천천히 흩어지는 몬테로사 봉우리들의 무더기였다. 그 위를 움직이는 이상한 검은 점 하나가 그의 눈길을 붙들었다. 그는 덜컥 겁이 났다. 그것은 저 아래에서 그와 함께 천천히 움직이는 검은 점으로, 구름 산맥 위로 지칠 줄 모르고 그를 따라오고 있었다. 왜 그런 것이 그를 따라온단 말인가? 대체 무엇일까?…

그에게 영감이 떠올랐다. “그렇지!” 그가 말했다. 기구의 그림자였다. 그래도 그는 한동안 미심쩍은 눈으로 그것을 지켜보았다.

그는 탁자 위의 도면으로 돌아왔다.

그는 도면을 이해하려고 애쓰다가 생각에 잠기다가 하며 긴 오후를 보냈다. 그는 놀라운 프랑스어 문장을 새로 하나 지어냈다.

“Voici, Mossoo!—Je suis un inventeur Anglais. Mon nom est Butteridge. Beh. oo. teh. teh. eh. arr. I. deh. geh. eh. J'avais ici pour vendre le secret de le flying-machine. Comprenez? Vendre pour l'argent tout suite, l'argent en main. Comprenez? C'est le machine a jouer dans l'air. Comprenez? C'est le machine a faire l'oiseau. Comprenez? Balancer? Oui, exactement! Battir l'oiseau en fait, a son propre jeu. Je desire de vendre ceci a votre government national. Voulez vous me directer la?

“문법으로 따지면 좀 희한하겠지만,” 버트가 말했다. “그래도 대충 알아는 듣겠지.

“그런데 이 망할 물건을 설명해 보라고 하면?”

그는 걱정스러운 얼굴로 도면으로 돌아왔다. “이게 다 있는 것 같지가 않아!” 그가 말했다…

구름 사이 저 위에서, 그는 이 놀라운 발견물을 어떻게 해야 할지 점점 더 갈피를 잡지 못했다. 그가 아는 한, 언제 어느 때 알지도 못하는 외국 사람들 사이로 내려앉게 될지 몰랐다.

“내 평생 다시없을 기회야!” 그가 말했다.

그런데 그렇지 않다는 게 점점 더 분명해졌다. “내려가자마자 전보를 칠 거야—신문에 날 거고. 그럼 버터리지가 알고 쫓아오겠지—내 뒤를 밟아서.”

버터리지는 누구의 뒤를 밟든 끔찍한 인물이 될 터였다. 버트는 그 커다란 검은 콧수염과 세모난 코, 샅샅이 뒤지는 듯한 고함과 부라리는 눈을 떠올렸다. 버터리지의 위대한 비밀을 기막히게 손에 넣어 팔아넘기겠다던 오후 내내의 꿈은 그의 머릿속에서 구겨지고 녹아서 사라져 버렸다. 그는 다시 제정신으로 돌아왔다.

“안 되겠어. 그런 생각은 해서 뭐 해?” 그는 느릿느릿 마지못해 버터리지의 서류를 찾았을 때처럼 주머니와 서류철에 도로 넣기 시작했다. 그는 머리 위의 기구에 눈부신 금빛이 비치고, 푸른 하늘 천장에 새로운 온기가 도는 것을 알아차렸다. 그가 일어서자 해가 보였다. 눈부신 금빛의 커다란 공이, 금테 두른 진홍빛과 보랏빛 구름이 뒤엉킨 바다 위로 지고 있었는데, 상상도 못 할 만큼 기이하고 경이로웠다. 동쪽으로는 구름 나라가 끝없이, 어슴푸레한 파란빛으로 뻗어 있었고, 버트에게는 세계의 둥근 반구 전체가 제 눈 아래 있는 것 같았다.

그때 저 멀리 파란빛 너머로, 돌고래들이 물속에서 서로 뒤따르듯 하나가 다른 하나를 뒤쫓으며 서둘러 나아가는, 물고기 같은 길고 거무스름한 형체 셋이 눈에 들어왔다. 정말 물고기와 아주 닮았다—꼬리까지 달려 있었다. 그 빛 속에서는 확신이 서지 않는 인상이었다. 그가 눈을 깜박이고 다시 쳐다보자 그것들은 사라지고 없었다. 그는 오랫동안 그 먼 파란 평면을 샅샅이 살폈지만 더는 아무것도 보지 못했다…

“내가 뭘 보긴 본 건가.” 그가 말했고, 이어 말했다. “그런 게 있을 리가 없지…”

해는 점점 아래로 내려갔다. 가파르게 곤두박질하지 않고 가라앉으면서 북쪽으로 비껴갔는데, 그러다 갑자기 햇빛과 햇빛의 넉넉한 온기가 모조리 사라지더니 스타토스코프의 바늘이 데상트 쪽으로 떨며 넘어갔다.

“이번엔 또 무슨 일이 일어나려고?” 버트가 말했다.

차갑고 잿빛인 구름의 황야가 넓고 느리고 한결같은 기세로 그를 향해 솟아올랐다. 그가 그 사이로 가라앉자 구름은 여태껏 닮아 보이던 눈 덮인 산비탈 같지 않게 되더니, 실체 없는 것이 되어, 그 속에 거대하고 소리 없는 흐름과 소용돌이가 있음을 털어놓았다. 황혼의 구름 덩어리 속으로 거의 들어섰을 때 잠깐 그의 하강이 멈칫했다. 그러다 느닷없이 하늘이 가려지고 마지막 햇빛의 흔적마저 사라지더니, 그는 저녁 어스름 속에서 가는 눈송이의 소용돌이를 뚫고 빠르게 떨어지고 있었다. 눈송이는 그를 스쳐 천정 쪽으로 흘러갔고, 주위의 물건들 위로 날아들어 녹았으며, 유령 같은 손가락으로 그의 얼굴을 건드렸다. 그는 몸을 떨었다. 입술에서 입김이 연기처럼 피어올랐고, 모든 것이 금세 이슬이 맺혀 젖어 버렸다.

그는 전례 없이, 점점 더 사납게 눈보라가 위쪽으로 퍼붓는다는 인상을 받았다. 그러다가 자기가 점점 더 빠르게 떨어지고 있다는 걸 깨달았다.

어느새 한 소리가 그의 귀에 점점 커졌다. 세상의 거대한 고요가 끝났다. 이 어지러운 소리는 무엇인가?

그는 걱정스럽고 어리둥절해서 가장자리 너머로 고개를 쭉 내밀었다.

처음에는 보이는 듯하다가 다시 보이지 않았다. 그러다 서로 뒤쫓는 작은 물거품 가장자리들과, 그 아래 넓게 뒤채는 물의 황야가 똑똑히 보였다. 멀리 흐릿한 검은 글자가 쓰인 커다란 돛과 분홍빛 도는 노란 불빛 하나를 단 도선선이 한 척 있었는데, 그는 바람을 전혀 느낄 수 없는데도 그 배는 강풍 속에서 옆으로 구르고 앞뒤로 곤두박질하고, 구르고 곤두박질하고 있었다. 곧 물소리가 크고 가까워졌다. 그는 떨어지고 있었다, 떨어지고 있었다—바다로!

그는 경련하듯 부산하게 움직이기 시작했다.

“바닥짐!” 그는 외치며 바닥에서 작은 자루 하나를 집어 들어 배 밖으로 내던졌다. 그 효과를 기다리지도 않고 한 자루를 더 뒤따라 던졌다. 내다보자 마침 저 아래 어둑한 물에 조그만 흰 물보라가 이는 것이 보였고, 그러고는 그는 다시 눈과 구름 속으로 돌아가 있었다.

그는 전혀 쓸데없이 세 번째와 네 번째 바닥짐 자루를 내던졌고, 이윽고 축축하고 으슬으슬한 곳을 벗어나 아직 낮이 머물러 있는 맑고 차가운 높은 하늘로 솟아오르는 엄청난 만족을 맛보았다. “하느님 고맙게도!” 그가 온 마음을 다해 말했다.

이제 별 몇 개가 파란 하늘을 뚫고 나왔고, 동쪽에서는 길쭉한 달이 밝게 빛났다.

그 첫 번째 곤두박질은 버트의 마음을 아래에 끝없는 물이 있다는 떨쳐지지 않는 느낌으로 가득 채웠다. 여름밤이었는데도 그에게는 유난히 길게 느껴졌다. 그는 불안한 기분이 들었고, 전혀 이치에 닿지 않게도 해가 뜨면 그 기분이 걷히리라고 생각했다. 게다가 배도 고팠다. 그는 어둠 속에서 사물함을 더듬다가 로마식 파이에 손가락을 찔러 넣기도 하며 샌드위치를 좀 꺼냈고, 샴페인 반병도 꽤 무사히 땄다. 그것이 몸을 데우고 기운을 되찾아 주었다. 그는 성냥 일로 그럽에게 투덜거리고는 사물함 위에서 몸을 따뜻하게 감싸고 한동안 졸았다. 한두 번 일어나서 아직 바다 위 높은 곳에 안전하게 떠 있는지 확인했다. 처음 일어났을 때는 달빛 받은 구름이 하얗고 빽빽했으며 기구의 그림자가 뒤따르는 개처럼 그 위를 가로질러 달렸다. 나중에는 구름이 더 엷어진 것 같았다. 가만히 누워 머리 위의 거대하고 시커먼 기구를 올려다보다가 그는 한 가지를 발견했다. 그의—아니, 버터리지 씨의—조끼가 숨 쉴 때마다 바스락거렸다. 안감에 종이가 들어 있었던 것이다. 그러나 버트는 그걸 몹시 꺼내 살펴보고 싶었지만 어두워서 그럴 수가 없었다…

그는 수탉 우는 소리, 개 짖는 소리, 새들이 지저귀는 소리에 잠이 깼다. 그는 맑은 하늘 아래, 해돋이로 금빛이 도는 넓은 땅 위를 낮게 천천히 떠가고 있었다. 그는 울타리 없이 잘 가꾼 들판을 내다보았다. 들판을 길들이 가로지르고 있었고, 길마다 전선을 단 붉은 기둥이 늘어서 있었다. 그는 방금 곧은 교회 탑과 가파른 붉은 기와지붕이 있는 오밀조밀한 회칠한 마을 위를 지나온 참이었다. 번들거리는 작업복에 투박한 신발을 신은 농부 남녀 여럿이 일하러 가다 멈춰 서서 그를 올려다보고 있었다. 그가 워낙 낮게 떠 있어서 밧줄 끝이 땅에 끌리고 있었다.

그는 그 사람들을 내다보았다. “어떻게 내려앉는 거지?” 그는 생각했다.

“내려앉아야 하는 거겠지?”

모노레일 선로 쪽으로 떠내려가고 있음을 깨닫고 그는 서둘러 바닥짐을 두세 줌 내던져 그것을 넘어갔다.

“어디 보자! 그냥 ‘Pre'nez’라고 하면 되려나! 밧줄을 붙잡으라는 게 프랑스 말로 뭔지 알면 좋을 텐데!… 저 사람들 프랑스 사람이겠지?”

그는 다시 그 땅을 둘러보았다. “네덜란드일 수도 있고. 룩셈부르크일 수도 있고. 내가 아는 한은 로렌일 수도 있어. 저기 저 큰 것들은 뭐지? 가마 같은 건가. 살기 좋아 보이는 동네네…”

그 땅이 풍기는 점잖은 모습이 그의 천성 속에서 그에 화답하는 가락을 일깨웠다.

“우선 모양새부터 좀 갖춰야겠다.” 그가 말했다.

그는 조금 올라가서 가발(이제 머리에 쓰고 있자니 더웠다) 따위를 벗어 치우기로 마음먹었다. 그가 바닥짐 한 자루를 내던지자, 놀랍게도 몸이 아주 빠르게 공중으로 치솟았다.

“젠장!” 스몰웨이즈 씨가 말했다. “바닥짐 수법을 너무 썼네… 언제 다시 내려가려나?… 어쨌든 아침은 배에서 먹지 뭐.”

공기가 따뜻했으므로 그는 모자와 가발을 벗었는데, 앞뒤 생각 없는 충동에 뒤의 것을 배 밖으로 내던지고 말았다. 스타토스코프가 힘차게 흔들리며 몽테로 넘어가 반응했다.

“이 망할 물건은 밖을 내다보기만 해도 올라가네.” 그는 그렇게 말하고 사물함을 공략했다. 이것저것 가운데 액체 코코아 깡통이 여러 개 나왔는데, 따는 법이 분명하게 적혀 있어서 그는 그것을 아주 꼼꼼히 따랐다. 딸려 있는 열쇠로 표시된 구멍에 맞춰 바닥을 뚫자, 곧바로 깡통이 차가운 데서 점점 뜨거워져 마침내 손을 댈 수 없을 지경이 되었고, 그때 반대쪽 끝을 따니 성냥이나 어떤 불도 쓰지 않았는데 코코아가 김을 내고 있었다. 오래된 발명품이었지만 버트에게는 새로운 것이었다. 햄과 마멀레이드와 빵도 있어서, 그는 정말이지 꽤 괜찮은 아침을 먹었다.

그러고는 햇볕이 이제 뜨거워질 기세였으므로 외투를 벗었는데, 그러자 밤에 들었던 바스락거림이 생각났다. 그는 조끼를 벗어 살펴보았다. “버터리지 영감이 내가 이걸 뜯는 걸 좋아하진 않겠지.” 그는 망설이다가 마침내 뜯기 시작했다. 거기서 그는 빠져 있던 도면, 곧 비행 기계의 안정성 전체가 달려 있는 측면 회전익의 도면을 찾아냈다.

눈썰미 있는 천사가 있었다면, 이 발견 뒤 버트가 한참 동안 깊은 생각에 빠져 앉아 있는 모습을 보았을 것이다. 그러다 마침내 그는 영감을 얻은 표정으로 일어나, 뜯기고 망가지고 샅샅이 뒤진 버터리지 씨의 조끼를 집어 기구 밖으로 내던졌다. 조끼는 천천히 맴돌며 팔랑팔랑 떨어지다가, 마침내 빌트바트 근처 호엔베크 길가에서 평화롭게 잠든 독일인 관광객의 얼굴 위에 흡족하게 털썩 내려앉았다. 이 일로 기구는 또 더 높이 올라갔고, 그리하여 우리의 가상의 천사가 관찰하기에 한결 더 편한 자리로 옮겨 갔다. 천사는 이어서 스몰웨이즈 씨가 제 윗도리와 조끼를 잡아 뜯듯 풀어헤치고, 칼라를 떼고, 셔츠를 열고, 가슴에 손을 찔러 넣어 제 심장을 뜯어내는 것을 보았을 것이다—아니, 심장이 아니라면 적어도 무슨 크고 선명한 진홍색 물건을. 만일 그 관찰자가 천상의 전율 섞인 공포를 이겨 내고 이 진홍색 물건을 더 자세히 뜯어보았다면, 버트가 가장 소중히 여기는 비밀 가운데 하나, 그의 본질적인 약점 가운데 하나가 드러났을 것이다. 그것은 빨간 플란넬 가슴 보호대였다. 그리스도교 세계의 개신교 민족들 사이에서 알약이며 약과 함께 영험한 성물과 성상을 대신하는, 크고 반쯤 위생적이라는 그런 물건 가운데 하나였다. 버트는 늘 이것을 차고 다녔다. 마게이트의 1실링짜리 점쟁이의 조언에 근거한, 자기가 폐가 약하다는 소중한 망상 때문이었다.

그는 이제 그 부적의 단추를 끄르고 주머니칼로 공략해서, 새로 찾아낸 도면을 그것을 이루는 모조 작센 플란넬 두 겹 사이에 쑤셔 넣었다. 그러고는 버터리지 씨의 작은 면도 거울과 접이식 캔버스 세숫대야의 도움을 받아, 인생에서 돌이킬 수 없는 한 걸음을 내디딘 사람의 엄숙함으로 옷매무새를 다시 가다듬고, 윗도리 단추를 채우고, 사막의 탁발승의 흰 홑이불을 한쪽으로 치우고, 적당히 씻고, 면도하고, 커다란 모자와 모피 외투를 다시 걸쳤다. 그리고 이런 일들로 한결 상쾌해진 채 아래의 땅을 둘러보았다.

그것은 참으로 믿을 수 없을 만큼 장엄한 광경이었다. 어쩌면 전날의 햇빛 비치는 구름 나라만큼 기이하고 장엄하지는 않았을지 모르지만, 어쨌든 한없이 더 흥미로웠다.

공기는 더없이 맑았고, 남쪽과 남서쪽을 빼고는 하늘에 구름 한 점 없었다. 땅은 구릉이 많았고, 군데군데 전나무 조림지와 황량한 고지대가 있었지만 농장도 많았다. 언덕들은 굽이치는 여러 강의 협곡으로 깊이 갈라져 있었고, 강은 발전용 수차의 둑 쌓은 저수지와 보에 이따금 끊겨 있었다. 땅 곳곳에는 산뜻해 보이는 가파른 지붕의 마을들이 점점이 박혀 있었는데, 마을마다 무선 전신탑 옆에 저마다 특색 있고 흥미로운 교회가 있었다. 여기저기 큰 저택과 정원과 흰 길이 있었고, 붉고 흰 전선 기둥이 늘어선 길들은 풍경 속에서 유난히 눈에 띄었다. 정원과 건초 마당 같은 담 두른 울타리들, 헛간의 커다란 지붕들, 전기로 돌아가는 낙농장이 많이 있었다. 고지대는 소 떼로 얼룩덜룩했다. 군데군데 옛 철도(이제는 모노레일로 바뀐) 가운데 하나의 선로가 터널을 빠져나가고 둑을 건너는 것이 보였고, 쏴 하는 웅웅거림이 기차가 지나감을 알렸다. 모든 것이 유난히 선명하고 또 자그마했다. 한두 번 그는 대포와 군인들을 보았고, 영국의 공휴일에 목격했던 군사 준비의 부산함을 떠올렸다. 그러나 이 군사 준비가 이상한 것이라고 알려 주거나, 이따금 그에게까지 흘러 올라오는 희미하고 불규칙한 포성을 설명해 줄 것은 아무것도 없었다…

“어떻게 내려가는지 알면 좋을 텐데.” 그 모든 것 위로 1만 피트쯤 떠 있는 버트가 말했다. 그러고는 붉은 줄과 흰 줄을 한참 동안 헛되이 잡아당겼다. 그다음엔 식량 목록 같은 것을 만들었다. 높은 하늘의 생활은 그에게 끔찍한 식욕을 안겨 주고 있었고, 이 단계에서는 비축분을 배급량으로 나누는 것이 현명해 보였다. 그가 보기에는 하늘에서 일주일을 보내게 될지도 몰랐다.

처음에는 아래의 거대한 파노라마 전체가 그림처럼 조용했다. 그러나 하루가 저물어 가고 가스가 기구에서 천천히 새어 나가면서 기구는 다시 땅 쪽으로 가라앉았고, 세세한 것들이 늘어나고, 사람들이 더 잘 보이게 되었으며, 그는 기차와 자동차의 기적 소리와 신음 같은 소리, 소 울음소리, 나팔과 작은북 소리, 이윽고 사람들의 목소리까지 듣기 시작했다. 그리고 마침내 유도삭이 다시 땅에 끌리게 되자 그는 착륙을 시도해 볼 수 있겠다고 생각했다. 한두 번 밧줄이 전선 위로 끌려갈 때 전기 때문에 머리카락이 곤두섰고, 한 번은 가벼운 전기 충격을 받았으며, 곤돌라 주위로 불꽃이 탁탁 튀었다. 그는 이런 일들을 항해에 따르는 운수로 받아들였다. 그의 머릿속에는 이제 아주 분명한 생각 하나가 있었는데, 그건 고리에 매달린 쇠 갈고리 닻을 떨어뜨리는 것이었다.

처음부터 이 시도는 운이 나빴는데, 아마 내려앉을 곳을 잘못 골랐기 때문일 것이다. 기구는 텅 빈 탁 트인 곳에 내려앉아야 하는데, 그는 사람들이 모인 곳을 골랐다. 그는 제대로 생각해 보지도 않고 갑자기 결정을 내렸다. 밧줄을 끌며 가던 버트의 앞에 세상에서 가장 매력적인 작은 도시 가운데 하나가 나타났다—높은 교회 탑이 우뚝하고 나무들이 군데군데 섞인 가파른 박공들의 무리였는데, 성벽으로 둘러싸여 있었고, 가로수 늘어선 큰길로 트인 멋지고 큰 성문이 있었다. 시골의 모든 전선과 케이블이 잔치에 모여드는 손님들처럼 그곳으로 모여들었다. 그곳은 더없이 아늑하고 편안한 느낌을 풍겼고, 넉넉히 내건 깃발들로 한층 흥겨웠다. 길을 따라 많은 농사꾼들이 커다란 쌍바퀴 수레를 타고 또는 걸어서 오가고 있었고, 이따금 모노레일 차량도 지나갔다. 도시 밖 나무 아래의 차량 분기점에는 노점들이 선 작고 북적이는 장터가 있었다. 버트에게는 따뜻하고 인간적이고 뿌리 깊고 더없이 즐거운 곳으로 보였다. 그는 갈고리 닻을 던져 닻을 내릴 채비를 하고 나무 꼭대기 위로 낮게 다가갔다—그의 상상 속에서는 그 모든 것의 한복판에 내려앉는, 호기심 많고 관심 어린, 그리고 관심을 끄는 손님이었다.

그는 감탄하는 시골 사람들에게 둘러싸여 손짓 발짓과 되는대로의 외국어로 재주를 부리는 자신의 모습을 떠올렸다…

그러고 나서 불운한 사고의 장이 시작되었다.

사람들이 나무 위로 그가 온 것을 채 알아차리기도 훨씬 전에 밧줄이 인심을 잃었다. 번들거리는 검은 모자를 쓰고 커다란 진홍색 우산을 든, 술에 취한 듯한 늙은 농부가 밧줄이 옆으로 끌려 지나가는 것을 제일 먼저 보고는 그것을 죽여 버리겠다는 볼썽사나운 야심에 사로잡혔다. 그는 듣기 싫은 고함을 지르며 잽싸게 밧줄을 쫓아갔다. 밧줄은 길을 비스듬히 가로질러 노점의 우유 들통에 첨벙 빠지더니, 우유 묻은 꼬리로 성문 밖에 멈춰 선 여공들을 가득 실은 자동차를 가로질러 철썩 후려쳤다. 여공들은 요란하게 비명을 질렀다. 사람들이 위를 올려다보니 버트가 딴에는 싹싹한 인사라고 하는 몸짓을 하고 있었는데, 여자들의 아우성을 들은 사람들 눈에는 모욕적인 손짓으로 보였다. 그때 곤돌라가 성문 초소 지붕을 세게 들이받아 깃대를 부러뜨리고, 전신줄 몇 가닥을 퉁겨 곡조를 울리고, 끊어진 전선 하나를 채찍처럼 날려 보내 인심 잃는 일에 제 몫을 거들게 했다. 버트는 경련하듯 움켜쥔 덕에 가까스로 거꾸로 내동댕이쳐지는 것을 면했다. 젊은 군인 둘과 농부 여럿이 그를 향해 무어라 소리치고 주먹을 흔들더니, 그가 성벽 너머 도시 안으로 사라지자 뒤쫓아 달리기 시작했다.

감탄하는 시골 사람들이라니, 참!

기구는 땅에 닿아 무게 일부를 덜어 낸 기구들이 흔히 그러듯, 경박하게 곧장 펄쩍 뛰어올랐고, 다음 순간 버트는 농부와 군인들로 붐비는 거리 위에 떠 있었다. 그 거리는 북적이는 장터 광장으로 트여 있었다. 적의의 물결이 그를 뒤쫓았다.

“갈고리 닻.” 버트가 말했고, 뒤늦게 생각이 나서 소리쳤다. “거기, 테트! 이봐! 이봐! 테트. 제기랄!”

갈고리 닻은 가파르게 비탈진 지붕을 박살 내며 떨어졌고, 깨진 기와가 사태처럼 그 뒤를 따랐다. 닻은 비명과 고함 속에 거리를 건너뛰더니 엄청나고 속이 뒤집히는 충격과 함께 판유리 진열창에 처박혔다. 기구가 메스껍게 뒹굴었고 곤돌라가 곤두박질쳤다. 그러나 갈고리 닻은 걸리지 않았다. 닻은 곧바로 다시 나왔는데, 까다롭게 골라잡았다는 듯한 우스꽝스러운 태도로 갈고리 한쪽에 조그만 어린이 의자를 꿰차고 있었고, 미쳐 날뛰는 가게 주인이 그 뒤를 쫓았다. 닻은 제 노획물을 들어 올리고는, 분노의 아우성 속에서 괴로울 만큼 망설이는 듯한 모양새로 이리저리 흔들리다가, 마침내 영감이라도 받은 듯 장터에서 양배추 몇 가지를 지키고 있던 농사꾼 아낙의 머리 위에 그것을 깔끔하게 떨어뜨렸다.

이제 모두가 기구를 알아차렸다. 모두가 갈고리 닻을 피하려 하거나 유도삭을 붙잡으려 했다. 갈고리 닻은 추처럼 군중 사이를 휩쓸어 사람들을 좌우로 나동그라지게 하며 다시 땅에 떨어지더니, 파란 양복에 밀짚모자를 쓴 뚱뚱한 신사를 노렸다가 빗나가고, 방물 노점 밑의 받침대를 후려쳐 날려 버리고, 반바지 차림의 자전거병을 샤무아처럼 펄쩍 뛰게 하고는, 양 한 마리의 뒷다리 사이에 불안하게 걸렸다—양은 경련하듯 매정하게 몸부림쳐 빠져나가려 했지만, 광장 한복판의 돌 십자가에 기대어 멈춰 서는 자리까지 끌려갔다. 기구가 덜컥 하고 멈췄다. 다음 순간 스무 명의 기꺼운 손이 그것을 땅 쪽으로 잡아당기고 있었다. 바로 그때 버트는 처음으로 주위에 신선한 바람이 불고 있음을 알아차렸다.

몇 초 동안 그는 이제 속이 뒤집히게 흔들리는 곤돌라 안에서 비틀거리며 서서, 아래의 성난 군중을 내려다보며 정신을 수습하려 애썼다. 그는 이 불운의 연속에 엄청나게 놀랐다. 사람들이 정말 그렇게 화가 났을까? 모두가 그에게 화가 난 것 같았다. 그의 도착에 흥미를 느끼거나 재미있어하는 사람은 아무도 없는 것 같았다. 아우성 가운데 턱없이 많은 부분이 저주의 맛이 났다—실은 폭동의 맛이 짙게 났다. 삼각모를 쓰고 제복을 잔뜩 차려입은 관리 몇이 군중을 통제하려고 헛되이 애썼다. 주먹과 몽둥이가 흔들렸다. 그리고 군중 가장자리의 한 사내가 건초 수레로 달려가 날이 번쩍이는 쇠스랑을 집어 들고, 파란 군복을 입은 군인 하나가 허리띠를 푸는 것을 보았을 때, 이 작은 도시가 과연 내려앉기에 그렇게 좋은 곳인가 하고 점점 커지던 그의 의심은 확신이 되었다.

그는 사람들이 자기를 영웅 비슷하게 대접해 주리라는 공상에 매달려 왔다. 이제 그는 자기가 틀렸다는 걸 알았다.

그가 결심을 내렸을 때 그는 사람들 머리 위로 10피트쯤 떠 있었다. 그의 마비가 풀렸다. 그는 좌석 위로 뛰어올라, 거꾸로 떨어질 위험을 무릅쓰고 갈고리 닻 밧줄을 붙들어 매고 있던 고리못에서 그 밧줄을 풀어 버리고, 유도삭으로 달려들어 그것도 풀었다. 갈고리 닻 밧줄이 떨어지고 기구가 잽싸게 뛰어오르자 역겨움에 찬 쉰 고함이 터져 나왔고, 무언가가—나중에 생각해 보니 순무였던 것 같았다—그의 머리 옆을 휙 스쳐 갔다. 유도삭도 제 짝을 뒤따랐다. 군중이 그에게서 펄쩍 물러나는 것 같았다. 엄청나고 소름 끼치는 바스락 소리와 함께 기구가 전화 기둥을 스쳤고, 팽팽히 긴장한 한순간 그는 전기 폭발이든 기름 먹인 비단이 터지는 것이든, 아니면 둘 다든 일어나리라고 각오했다. 그러나 운이 그의 편이었다.

다음 순간 그는 곤돌라 바닥에 웅크리고 있었고, 기구는 갈고리 닻과 두 밧줄의 무게에서 풀려나 다시 한번 공중으로 치솟고 있었다. 한동안 그는 웅크린 채로 있었는데, 마침내 다시 내다보았을 때 작은 도시는 아주 작아져 있었고, 저지대 독일의 나머지 땅과 함께 곤돌라 주위를 빙글빙글 원을 그리며 돌고 있었다—적어도 그렇게 보였다. 익숙해지고 나니 기구가 이렇게 도는 것이 꽤 편리했다. 곤돌라 안에서 이리저리 움직이지 않아도 되었으니까.

191–년 어느 쾌적한 여름날 오후 늦게—한때 고(故) G. P. R. 제임스의 독자들에게 사랑받던 말투를 빌려 오자면—고전 로맨스의 외로운 기사를 대신하는 외로운 기구 비행사 하나가 해발 1만 1천 피트쯤의 높이에서 여전히 천천히 뱅글뱅글 돌며 북동쪽으로 프랑켄을 가로질러 가는 모습이 눈에 띄었을 것이다. 그는 곤돌라 가장자리 너머로 고개를 쭉 내밀고 깊이 당혹한 표정으로 아래의 땅을 살폈다. 이따금 그의 입술이 들리지 않는 말을 빚었다. 이를테면 “사람한테 총질을 해 대네.”라든가 “내려가는 법만 알면 당장 내려간다니까.” 같은 말이었다. 바구니 가장자리 너머로 사막의 탁발승의 옷이 걸려 있었다. 사정을 헤아려 달라는 호소이자 아무 효과 없는 백기였다.

이제 그는 아주 똑똑히 깨닫고 있었다. 그의 아래 세상은, 그날 아침 그가 상상했던 것처럼 그를 까맣게 모른 채 졸고 있다가 그가 내려앉으면 놀라서 거의 경외라도 할 순박한 시골이기는커녕, 그의 행로에 몹시 신경이 곤두서 있었고 그가 가는 길을 더없이 못마땅해하고 있었다.—그러나 사실 그 길을 가는 것은 그가 아니라 그의 주인들, 하늘의 바람이었다. 수수께끼 같은 목소리들이 확성기로 그에게 말을 치켜 올려 보내며 그의 귀에 말을 걸었는데, 괴상하고 깜짝 놀랄 만한 방식으로 아주 여러 나라 말을 했다. 관리처럼 보이는 사람들이 깃발을 흔들고 팔을 휘저어 그에게 신호를 보냈다. 대체로 기구에 날아와 앉는 문장들 가운데서는 목구멍 소리 섞인 변형 영어가 우세했다. 주로 그가 들은 말은 “내려오시오, 그러지 않으면 쏘겠소.”였다.

“말이야 좋지.” 버트가 말했다. “근데 어떻게?”

그러자 그들은 곤돌라에서 조금 비껴 쏘았다. 최근 들어 그는 예닐곱 번 총질을 당했고, 한 번은 총알이 비단 찢어지는 소리와 너무도 그럴듯하게 닮은 소리를 내며 지나가서 그는 거꾸로 추락할 각오를 하기까지 했다. 그러나 그들이 그의 근처를 겨냥하고 있었든지 아니면 빗맞혔든지, 아직까지 찢긴 것은 그의 주위의 공기—와 그의 불안한 영혼뿐이었다.

그는 이제 그런 관심에서 한숨 돌리고 있었지만, 그것이 기껏해야 막간일 뿐이라고 느꼈고, 제 처지를 이해하려고 할 수 있는 만큼 애쓰고 있었다. 그러는 김에 그는 곤돌라 가장자리 너머로 초조하게 눈을 깜박이며, 칠칠치 못하게 되는대로 뜨거운 커피와 파이를 먹고 있었다. 처음에 그는 자기의 행로에 대한 관심이 커지는 것을 그 산뜻한 고원의 작은 도시에 어설프게 내려앉으려 했던 탓으로 돌렸지만, 이제는 그를 걱정하는 것이 민간이 아니라 군대라는 걸 깨닫기 시작했다.

그는 전혀 본의 아니게 저 괴상하고 수상쩍은 역할—국제 첩자의 역할을 하고 있었다. 그는 비밀스러운 것들을 보고 있었다. 사실 그는 다름 아닌 독일 제국이라는 강대국의 계획을 가로지른 것이었다. 그는 세계 정책의 뜨거운 초점 속으로 얼떨결에 뛰어들었고, 거대한 제국의 비밀을 향해 속수무책으로 떠가고 있었다. 그것은 훈슈테트와 슈토셀의 위대한 발견을 조용히, 빠르게, 그리고 엄청난 규모로 발전시켜 독일에 다른 모든 나라보다 앞서 비행선 함대와 제공권과 세계 제국을 안겨 주려고 프랑켄에 황급히 세운 거대한 항공 기지였다.

나중에, 그들이 그를 완전히 쏘아 떨어뜨리기 직전에, 버트는 저녁 햇살에 따스하게 물든 그 열띤 작업의 거대한 지역을 보았다. 드넓은 고원 위에 비행선들이 풀을 뜯는 괴물 떼처럼 먹이 곁에 누워 있었다. 그곳은 그가 볼 수 있는 한 북쪽으로 멀리까지 뻗은 광대하고 분주한 공간이었는데, 번호 매긴 격납고, 가스 탱크, 분대 야영지, 저장 구역으로 질서 정연하게 나뉘어 있었고, 어디에나 있는 모노레일 선로가 그 사이를 얽고 있었으며, 머리 위의 전선이나 케이블은 하나도 없었다. 어디나 제국 독일의 흰색, 검은색, 노란색이었고, 어디나 검은 독수리가 날개를 펼치고 있었다. 이런 표지가 없었더라도 모든 것의 크고 힘찬 말끔함만으로 독일임을 알 수 있었을 것이다. 엄청난 무리의 사람들이 오가고 있었는데, 많은 이들이 흰색과 칙칙한 갈색 작업복 차림으로 기구 주위에서 바삐 움직였고, 다른 이들은 실용적인 칙칙한 갈색 군복 차림으로 훈련을 하고 있었다. 여기저기서 정장 군복이 번쩍였다. 그의 눈길을 주로 끈 것은 비행선들이었는데, 그는 전날 밤 구름 덮인 하늘을 틈타 남몰래 기동하던 것을 본 게 이것들 가운데 셋이었음을 대번에 알았다. 비행선들은 영락없는 물고기 모양이었다. 독일이 세계 패권을 향한 마지막 거대한 노력으로—인류가 세계 패권이란 꿈에 지나지 않음을 깨닫기 전에—뉴욕을 공격할 때 쓴 거대한 비행선들은, 1906년 보덴호 위를 날았던 체펠린 비행선과, 1907년과 1908년 파리 상공을 기억할 만한 비행으로 누볐던 르보디 가항 기구의 직계 후손이었기 때문이다.

이 독일 비행선들은 강철과 알루미늄으로 된 갈비뼈 같은 골격과, 튼튼하고 신축성 없는 캔버스 외피로 짜여 있었고, 그 안에는 가스가 새지 않는 고무 기낭이 있었는데, 가로막으로 쉰에서 백 개의 칸으로 나뉘어 있었다. 이 칸들은 모두 가스가 전혀 새지 않았고 수소로 채워져 있었으며, 기구 전체는 기름 먹여 질기게 만든 비단 캔버스로 된 긴 내부 발로넷으로 어느 높이에서든 유지되었다. 이 발로넷에는 공기를 밀어 넣을 수도, 퍼낼 수도 있었다. 그리하여 비행선은 공기보다 무겁게도 가볍게도 만들 수 있었고, 연료 소모나 폭탄 투하 따위로 인한 무게 손실도 전체 기낭의 여러 칸에 공기를 들여 벌충할 수 있었다. 결국에는 그것이 폭발하기 아주 쉬운 혼합 기체를 만들었지만, 이런 일에서는 모두 위험을 무릅써야 하고 또 대비해야 하는 법이다. 전체 구조에는 강철 축, 곧 끝에 기관과 추진기가 달린 중심 척추가 있었고, 승무원과 탄약고는 앞쪽으로, 머리처럼 부풀어 오른 앞부분 아래에 줄지어 선 선실들에 있었다. 독일 발명의 최고 승리인, 엄청나게 강력한 포르츠하임형 기관은 이 앞부분에서 철선으로 조종되었는데, 사실 이 앞부분이야말로 배에서 정말로 사람이 살 수 있는 유일한 곳이었다. 무슨 탈이 나면 기관사들은 골격 아래의 줄사다리를 타고 뒤쪽으로 갔다. 전체가 옆으로 구르는 경향은 양쪽에 하나씩 단 수평 측면 지느러미로 어느 정도 바로잡았고, 조타는 주로 두 개의 수직 지느러미로 했는데, 평소에는 이것이 머리 양옆에 아가미 덮개처럼 뒤로 젖혀져 있었다. 그것은 참으로 물고기의 형태를 공중의 조건에 더없이 완벽하게 맞춘 것이었다. 다만 부레와 눈과 뇌의 위치가 위가 아니라 아래에 있었다. 눈에 띄는, 물고기답지 않은 특징은 앞쪽 선실에—말하자면 물고기의 턱 아래에—매달린 무선 전신 장치였다.

이 괴물들은 바람 없는 날씨에 시속 90마일을 낼 수 있어서, 가장 사나운 회오리바람만 아니면 거의 무엇이든 맞받으며 나아갈 수 있었다. 길이는 800피트에서 2,000피트까지 다양했고, 70톤에서 200톤까지 실어 나를 수 있었다. 독일이 몇 척을 가지고 있었는지는 역사가 기록하고 있지 않지만, 버트는 잠깐 둘러보는 동안 원근 속으로 멀어져 가는 거대한 몸체를 여든 척 가까이 세었다. 독일이 먼로주의를 거부하고 신세계 제국의 한몫을 대담하게 노리면서 주로 기댄 도구가 바로 이런 것들이었다. 그러나 독일이 이것들에만 기댄 것은 아니었다. 독일은 가진 자원 가운데 가치를 알 수 없는 1인승 폭탄 투하용 드라헨플리거도 가지고 있었다.

그러나 드라헨플리거는 함부르크 동쪽의 두 번째 거대한 항공 기지에 가 있었고, 버트 스몰웨이즈는 그들이 그를 아주 솜씨 좋게 쏘아 떨어뜨리기 전에 프랑켄 기지를 새처럼 내려다보는 동안 그것들을 전혀 보지 못했다. 총알이 그의 곁을 찢듯이 지나가 기구를 꿰뚫으며 퍽 하는 소리를 냈다—그 뒤로 바스락거리는 한숨 소리가 나더니 기구가 꾸준히 아래로 내려가기 시작했다. 그리고 그 순간의 혼란 속에서 그가 바닥짐 한 자루를 떨어뜨리자, 독일인들은 아주 정중하게 그러나 단호하게 그의 기구를 두 번 더 쏘아 그의 망설임을 이겨 냈다.



제4장. 독일 공중 함대

버트 스몰웨이즈 씨가 살던 세계를 어리둥절할 만큼 경이롭게 만든 인간 상상력의 온갖 산물 가운데, 제국 정치와 국제 정치가 만들어 낸 애국심의 현대화만큼 기이하고, 무모하고, 불온하고, 요란하고, 설득력 있고, 위험한 것은 없었다. 모든 인간의 영혼에는 동족을 좋아하는 마음, 제가 속한 분위기에 대한 자부심, 모국어와 낯익은 땅에 대한 애틋함이 있다. 과학 시대가 오기 전에 이 온화하고 고결한 감정의 무리는 훌륭한 인간이라면 누구나 갖춘 좋은 요소였다. 그 좋은 요소에는 덜 상냥한 면도 있어서, 낯선 사람들에 대한 대개는 해롭지 않은 적의와 낯선 땅에 대한 대개는 해롭지 않은 폄하로 나타났다. 그러나 그 무렵 인간 삶의 속도, 범위, 재료, 규모, 가능성에 거센 변화가 몰아닥치자 옛 경계, 옛 은둔과 분리는 격렬하게 무너졌다. 인간의 오래 굳은 정신적 습관과 전통은 모두 새로운 조건에 부딪혔을 뿐 아니라, 끊임없이 새로워지고 바뀌는 새로운 조건에 부딪혔다. 거기에 적응할 기회가 없었다. 그것들은 소멸하거나, 비뚤어지거나, 알아볼 수 없을 만큼 불타올랐다.

번힐이 피터 본 경의 선친의 지배를 받는 마을이던 시절, 버트 스몰웨이즈의 할아버지는 마지막 한 파딩까지 “제 분수를 알았고”, 윗사람에게는 모자에 손을 대 인사했으며, 아랫사람은 업신여기고 내려다보았고, 요람에서 무덤까지 생각 하나 바꾸지 않았다. 그는 켄트 사람이자 영국 사람이었고, 그것은 곧 홉, 맥주, 들장미, 그리고 세상에서 제일 좋은 그런 햇볕을 뜻했다. 신문이며 정치며 “런던” 나들이는 그 같은 사람이 할 일이 아니었다. 그러다 변화가 왔다. 앞의 장들에서 번힐에 무슨 일이 일어났는지, 새로운 것들의 홍수가 그 헌신적인 시골다움 위로 어떻게 쏟아졌는지 대강 보여 주었다. 버트 스몰웨이즈는 유럽과 아메리카와 아시아에서 땅에 뿌리박고 태어나는 대신 자기들이 한 번도 똑똑히 이해해 본 적 없는 급류 속에서 버둥거리며 태어난 셀 수 없는 수백만 가운데 하나일 뿐이었다. 그들 조상의 모든 신앙은 허를 찔려, 놀란 나머지 더없이 기이한 형태와 반응으로 튀어 나왔다. 특히 애국심이라는 훌륭한 옛 전통은 새 시대의 격류 속에서 비뚤어지고 일그러졌다. “프랑스 물든”이라는 말이 경멸의 궁극적인 표현이었던 버트 할아버지의 편견 속의 굳건한 자리 잡음 대신에, 버트의 머릿속에는 얄팍하게 격렬한 생각들이 줄줄이 찍찍 흘러 지나갔다. 독일과의 경쟁, 황화, 흑화, 백인의 짐에 관한 생각들이었다—백인의 짐이란, 곧 불라와요나 킹스턴(자메이카)이나 봄베이에서 담배를 피우고 자전거를 타는, 자기와 완전히 똑같은 (갈색이 좀 묻었다는 것만 빼면) 조그만 상놈들의 본디 몹시 뒤죽박죽인 정치를 더 뒤죽박죽으로 만들 버트의 터무니없는 권리를 말한다. 그들이 버트의 “예속 민족”이었고, 그는 그 권리를 계속 쥐고 있기 위해 죽을 각오가 되어 있었다—입대해 줄 누군가를 대리인 삼아서. 그것을 잃을지도 모른다는 생각에 그는 밤잠을 설쳤다.

버트 스몰웨이즈가 살던 시대—마침내 공중전이라는 파국으로 허둥지둥 굴러떨어진 시대—의 정치의 본질적 사실은, 사람들이 그것을 단순하게 대할 만한 지성만 있었더라면 아주 단순한 것이었다. 과학의 발전이 인간사의 규모를 바꾸어 놓았다. 빠른 기계식 운송 수단으로 과학은 사람들을 더 가까이 끌어당겼다. 사회적으로, 경제적으로, 물리적으로 너무도 가까이 끌어당겨서, 민족과 왕국으로 나뉘던 옛 분리는 더는 가능하지 않았고, 더 새롭고 더 넓은 종합이 필요할 뿐 아니라 절박하게 요구되었다. 한때 독립해 있던 프랑스의 여러 공국이 하나의 민족으로 녹아들어야 했던 것처럼, 이제 민족들은 더 넓은 합체에 적응해야 했다. 귀중하고 가능한 것은 지키고, 낡고 위험한 것은 내주어야 했다. 좀 더 제정신인 세계였다면 합리적인 종합이 필요하다는 이 명백한 사실을 알아차리고, 차분히 논의하고, 이룩하고, 나아가 인류에게 분명히 가능했던 위대한 문명을 조직해 나갔을 것이다. 버트 스몰웨이즈의 세계는 그런 일을 전혀 하지 않았다. 그 세계의 민족 정부들과 민족적 이해관계는 그토록 뻔한 일에 귀를 기울이려 하지 않았다. 서로를 너무 의심했고, 너그러운 상상력이 너무 모자랐다. 그들은 붐비는 합승 차 안의 버릇없는 사람들처럼 굴기 시작했다. 서로 비집고, 팔꿈치로 밀치고, 떠밀고, 말다툼하고, 싸웠다. 자리를 조금만 다시 잡으면 편해진다고 그들에게 일러 주어 봐야 헛일이었다. 20세기 초의 역사가는 어디에서나, 온 세계 어디에서나 똑같은 것을 발견한다. 인간사의 흐름과 재편이 옛 영역, 옛 편견, 그리고 일종의 달아오른 성마른 어리석음에 헤어날 수 없이 얽혀 있는 모습을, 그리고 어디에서나 불편한 영역에 빽빽이 들어찬 민족들이 서로에게 인구와 산물을 쏟아 넘기고, 관세와 온갖 상업적 괴롭힘으로 서로를 성가시게 하며, 해마다 더 불길하게 불어나는 해군과 육군으로 서로를 위협하는 모습을.

세계의 지적·육체적 에너지가 얼마나 많이 군비 준비와 장비에 낭비되었는지 지금 가늠하기는 불가능하지만, 그것은 엄청난 비율이었다. 영국은 육군과 해군에 돈과 역량을 쏟아부었는데, 그것을 체육과 교육의 물길로 돌렸더라면 영국인을 세계의 귀족으로 만들 수 있었을 것이다. 영국의 통치자들이 전쟁 물자에 쓴 자원을 사람을 만드는 데 들였더라면, 온 국민이 열여덟 살까지 배우고 몸을 단련하게 해서 그 섬나라의 모든 버트 스몰웨이즈를 가슴 떡 벌어지고 지적인 사내로 만들 수 있었을 것이다. 그러기는커녕 그들은 그가 열네 살이 될 때까지 그의 앞에서 깃발을 흔들어 환호하라고 부추기고는, 학교에서 내쫓아 우리가 간추려 기록한 저 개인 사업의 경력을 시작하게 했다. 프랑스도 비슷한 바보짓을 해냈다. 독일은 할 수만 있다면 더 나빴다. 러시아는 군국주의의 낭비와 압박 아래 파산과 부패를 향해 곪아 갔다. 온 유럽이 거포와 셀 수 없이 많은 꼬마 스몰웨이즈들을 만들어 내고 있었다. 아시아 민족들도 자기방어를 위해 과학이 가져다준 새로운 힘을 그처럼 딴 데로 돌리지 않을 수 없었다. 전쟁이 터지기 직전, 세계에는 여섯 강대국과 한 무리의 약소국이 있었는데, 저마다 이빨까지 무장하고 장비의 치명성과 군사적 효율에서 남을 앞지르려고 온 신경을 곤두세우고 있었다. 강대국은 먼저 미국이었다. 장사에 빠진 나라였지만, 남아메리카로 뻗어 나가려는 독일의 노력과, 바로 일본의 코앞에서 조심성 없이 영토를 합병한 데 따른 당연한 결과 때문에 군사적 필요에 눈을 뜬 나라였다. 미국은 동쪽과 서쪽에 거대한 함대를 하나씩 유지하고 있었고, 안으로는 방위 민병대의 국민개병제 문제를 두고 연방 정부와 주 정부가 격렬하게 다투고 있었다. 다음은 동아시아의 대동맹으로, 중국과 일본이 긴밀하게 합체한 것이었는데, 해마다 빠른 걸음으로 세계 문제의 주도권을 향해 나아가고 있었다. 그다음으로 독일 동맹이 제국 팽창의 꿈과, 강제로 통일한 유럽에 독일어를 강요하려는 꿈을 이루려고 여전히 몸부림치고 있었다. 이들이 세계에서 가장 기세등등하고 공격적인 세 강대국이었다. 그보다 훨씬 평화적인 것이 대영 제국이었다. 대영 제국은 지구 곳곳에 위태롭게 흩어져 있었고, 이제 아일랜드와 모든 예속 민족들 사이의 반란 움직임으로 어수선했다. 대영 제국은 이 예속 민족들에게 담배, 구두, 중산모, 크리켓, 경마 대회, 싸구려 연발 권총, 석유, 공장식 산업, 영어와 토착어로 된 반 페니짜리 신문, 값싼 대학 학위, 오토바이, 전차를 주었다. 예속 민족들을 경멸하는 상당한 문학을 만들어 내어 그들이 마음대로 읽을 수 있게 해 주었고, 누군가 한때 “태고의 동양”이라고 썼다는 이유로 이런 자극제들에서 아무 일도 일어나지 않으리라고 믿고 만족해했다. 그리고 또 키플링의 영감 어린 말로 하자면—

    동은 동이고 서는 서라,

    둘은 결코 만나지 못하리라.

그런데 그렇게 되기는커녕, 이집트와 인도를 비롯한 예속 국가들은 대체로 격렬한 분노에 차 있으면서 더없이 정력적이고 활동적이며 근대적인 새 세대를 길러 냈다. 영국의 지배 계급은 예속 민족을 깨어나는 민족으로 보는 새로운 관념에 느릿느릿 적응해 가고 있었고, 이런 압력과 변해 가는 생각들 아래서 제국을 하나로 붙들어 두려는 노력은, 본국의 버트 스몰웨이즈가(수백만 명씩이나) 순전히 경기 구경하는 기분으로 표를 던지는 탓에, 그리고 그보다 빛깔이 짙은 그의 동류들이 성마른 관리들에게 불손하게 구는 경향 탓에 크게 방해를 받고 있었다. 그들의 무례는 도를 넘었다. 돌을 던지고 고함을 지르는 정도가 아니었다. 그들은 관리들에게 번스와 밀과 다윈을 인용해 들이대며 논쟁으로 그들을 논박하곤 했다.

대영 제국보다 더 평화로운 쪽은 프랑스와 그 동맹국들, 곧 라틴 열강이었다. 이들은 실로 중무장한 국가들이었지만 마지못해 싸우는 전사들이었고, 여러 면에서 사회적으로나 정치적으로 서구 문명을 이끌고 있었다. 러시아는 어쩔 수 없이 평화로운 나라였다. 안으로 갈라져, 사회를 재건할 능력이 없기는 똑같은 혁명파와 반동파 사이에서 찢기고 있었고, 그리하여 고질적인 정치적 복수극이라는 비극적 무질서를 향해 가라앉는 중이었다. 이런 불길하고 거대한 덩치들 사이에 끼어 그들에게 흔들리고 위협받으며, 세계의 작은 나라들은 위태로운 독립을 유지하고 있었고, 저마다 있는 힘을 다 짜내어 할 수 있는 한 위험하게 무장하고 있었다.

그리하여 모든 나라에서, 정력적이고 창의적인 사람들로 이루어진 크고도 점점 불어나는 무리가 공격을 위해서든 방어를 위해서든 전쟁 장비를 다듬는 일에 매달렸고, 이는 쌓여 가는 긴장이 끊어지는 지점에 이를 때까지 계속될 터였다. 열강은 저마다 자기 준비는 비밀로 하고, 새 무기는 숨겨 두며, 경쟁국의 준비는 앞질러 알아내려 했다. 새로운 발견에서 오는 위험의 느낌은 세계 모든 국민의 애국적 상상력을 뒤흔들었다. 영국이 압도적인 대포를 가졌다는 소문이 돌았다가, 프랑스가 무적의 소총을, 일본이 새 폭약을, 미국이 바다에서 장갑함을 모조리 몰아낼 잠수함을 가졌다는 소문이 돌았다. 그때마다 전쟁 공황이 일었다.

국가들의 힘과 마음은 전쟁 생각에 바쳐졌는데도, 그 시민의 대다수는 들끓는 민중이었고, 정신적으로나 도덕적으로나 육체적으로나 싸움에 무관심하고 부적합하기가 일찍이 어느 인구 못지않았다. 아니, 감히 덧붙이자면 앞으로 어느 인구도 그보다 더할 수는 없으리라. 그것이 이 시대의 역설이었다. 세계 역사에서 전적으로 유일한 시기였다. 전쟁의 장비와 싸움의 기술과 방법은 완성을 향한 엄청난 진보 속에서 십여 년마다 완전히 바뀌었는데, 사람들은 점점 덜 호전적이 되었고, 전쟁은 일어나지 않았다.

그러다 마침내 전쟁이 왔다. 진짜 원인이 감춰져 있었기에 온 세계에 기습처럼 왔다. 독일과 미국 사이는 관세 분쟁으로 인한 극심한 격앙과 먼로주의에 대한 독일의 모호한 태도 때문에 긴장되어 있었고, 미국과 일본 사이는 해묵은 시민권 문제 때문에 긴장되어 있었다. 그러나 두 경우 모두 이것들은 늘 있어 온 불화의 원인이었다. 지금 알려진 바로는, 진짜 결정적인 원인은 독일이 포르츠하임 기관을 완성했고, 그 결과 빠르고 완전히 실용적인 비행선이 가능해졌다는 데 있었다. 그 무렵 독일은 단연 세계에서 가장 유능한 강국이었다. 신속하고 은밀한 행동을 위한 조직이 더 잘 되어 있었고, 근대 과학의 자원을 더 잘 갖추었으며, 관리와 행정 계급의 교육과 훈련 수준도 더 높았다. 독일은 이 사실들을 알았고, 그 앎을 과장한 나머지 이웃 나라들의 은밀한 논의를 경멸하기에 이르렀다. 자신감이 버릇이 되면서 이웃 나라들에 대한 첩보가 전보다 덜 철저해졌는지도 모른다. 게다가 독일에는 감상 없이 거리낌 없이 행동하는 전통이 있었고, 이것이 독일의 국제적 시야를 깊이 그르쳐 놓았다. 이 새 무기들이 나타나자 독일의 집단 지성은 이제 자기의 때가 왔다는 느낌으로 전율했다. 진보의 역사에서 다시 한 번, 독일이 결정적인 무기를 쥔 것처럼 보였다. 이제 독일은 공격해서 정복할 수 있으리라—다른 나라들이 공중에서 실험 말고는 아무것도 갖추지 못한 지금.

특히 독일은 미국을 쳐야 했고, 신속히 쳐야 했다. 공중의 경쟁자가 나올 가능성이 어디든 있다면 그곳이 미국이었기 때문이다. 미국이 라이트형에서 발전시킨, 실용 가치가 상당한 비행 기계를 가지고 있다는 것은 알려져 있었다. 그러나 워싱턴의 전쟁부가 공중 해군을 대대적으로 만들려고 시도한 적이 있다고는 여겨지지 않았다. 그들이 그렇게 하기 전에 쳐야 했다. 프랑스에는 느린 가항 기구 함대가 있었는데, 그중 몇 척은 1908년에 만든 것이었고, 새로운 형에 맞서서는 전혀 앞으로 나아갈 수 없었다. 그것들은 오로지 동부 국경의 정찰용으로 만들어졌고, 대부분 너무 작아서 무기나 식량 없이도 스물 몇 명 이상은 태울 수 없었으며, 시속 40마일을 낼 수 있는 것은 하나도 없었다. 영국은 인색함이 도져서 제국의 기개를 지닌 버터리지와 그의 놀라운 발명을 두고 시간을 끌며 입씨름을 벌이는 듯했다. 그것 역시 판에 올라 있지 않았다—그리고 아무리 빨라도 몇 달 안에는 올라올 수 없었다. 아시아에서는 아무 기미도 없었다. 독일인들은 황인종에게는 발명의 재주가 없기 때문이라고 설명했다. 그 밖에 고려할 만한 경쟁자는 없었다. “지금이 아니면 영영 못 한다.” 독일인들은 말했다. “지금이 아니면 영영 하늘을 차지하지 못한다—한때 영국이 바다를 차지했듯이! 다른 열강이 모두 아직 실험하고 있는 동안에.”

그들의 준비는 신속하고 체계적이고 은밀했으며, 그들의 계획은 더없이 훌륭했다. 그들이 아는 한, 위험한 가능성은 미국 하나뿐이었다. 미국은 이제 독일의 첫째가는 무역 경쟁국이자 독일 제국 팽창의 주된 장애물 가운데 하나이기도 했다. 그러니 그들은 당장 미국을 칠 작정이었다. 대군을 대서양 하늘 너머로 내던져, 경고도 받지 못하고 준비도 못 한 미국을 짓눌러 버릴 작정이었다.

독일 정부가 쥔 정보를 고려하면, 모든 면에서 이것은 잘 구상되었고 더없이 희망차고 기개 있는 사업이었다. 기습이 성공할 가능성은 매우 컸다. 비행선과 비행 기계는 짓는 데 두어 해가 걸리는 장갑함과는 전혀 다른 물건이었다. 일손과 설비만 있으면 몇 주 만에 셀 수 없이 만들어 낼 수 있었다. 필요한 기지와 주조 공장만 조직되면, 비행선과 드라헨플리거를 하늘로 쏟아부을 수 있었다. 실제로 때가 오자, 그것들은 어느 신랄한 프랑스 작가의 말마따나 오물에서 날아오른 파리 떼처럼 하늘로 쏟아져 올라갔다.

미국 공격은 이 엄청난 판에서 첫 수가 될 예정이었다. 그러나 공격이 시작되자마자 항공 기지들은 곧바로 둘째 함대를 조립하고 부풀리는 일에 들어가기로 되어 있었다. 둘째 함대는 유럽을 제압하고, 런던, 파리, 로마, 상트페테르부르크, 또는 그 밖에 정신적 효과가 필요한 곳이면 어디든 그 위에서 의미심장하게 기동할 것이었다. 그것은 세계 기습이 될 터였다—다름 아닌 세계 정복이. 그리고 그것을 계획한 차분하고 모험적인 두뇌들이 그 거대한 구상에 얼마나 성공에 가까이 다가갔는지를 생각하면 놀라울 따름이다.

폰 슈테른베르크가 이 공중전의 몰트케였지만, 망설이던 황제를 그 계획 쪽으로 끌어들인 것은 카를 알베르트 왕자의 기묘하고 냉혹한 낭만주의였다. 카를 알베르트 왕자야말로 이 세계 드라마의 중심인물이었다. 그는 독일 제국주의 정신의 총아였고, 사회주의가 내부 분열과 규율 부족으로 무너지고 부가 몇몇 대가문의 손에 집중된 뒤에 나타난 새로운 귀족적 감정—이른바 새로운 기사도—의 이상이었다. 아첨꾼들은 그를 흑태자에, 알키비아데스에, 젊은 카이사르에 견주었다. 많은 이들에게 그는 니체의 초인이 모습을 드러낸 것처럼 보였다. 그는 크고 금발이고 사내다웠으며, 눈부시게 도덕을 초월해 있었다. 유럽을 깜짝 놀라게 하고 새로운 트로이 전쟁을 일으킬 뻔한 그의 첫 대업은 노르웨이의 헬레나 공주를 납치해 놓고서 그녀와의 결혼을 딱 잘라 거절한 일이었다. 이어서 비길 데 없는 미모의 스위스 처녀 그레첸 크라스와 결혼했다. 그다음에는 헬골란트 근처 바다에서 배가 뒤집혀 물에 빠진 선원 셋을 목숨을 잃을 뻔하면서까지 용감하게 구해 낸 일이 있었다. 그 일과 미국 요트 디펜더호, C.C.I.를 이긴 일로 황제는 그를 용서하고 독일군의 새로운 항공 병과를 그에게 맡겼다. 그는 그 자신의 말대로 독일에 땅과 바다와 하늘을 주겠다고 결심하고, 놀라운 정력과 역량으로 그것을 키워 냈다. 침략을 향한 국민적 열정은 그에게서 최고의 대변자를 찾았고, 그를 통해 이 경악할 전쟁으로 실현되었다. 그러나 그의 매력은 한 나라에 그치지 않았다. 나폴레옹의 전설이 사람들의 마음을 휘어잡았듯이, 온 세계에서 그의 무자비한 힘이 사람들의 마음을 휘어잡았다. 영국인들은 자기 나라 정치의 느리고 복잡하고 문명화된 방식에 넌더리를 내며 이 타협 없고 힘찬 인물에게로 돌아섰다. 프랑스인들은 그를 믿었다. 미국 말로 그에게 바치는 시가 지어졌다.

그가 전쟁을 일으켰다.

세계의 다른 모든 사람들과 마찬가지로, 독일의 일반 국민도 제국 정부의 재빠른 활력에 허를 찔렸다. 그러나 군사 예측을 다룬 상당한 문헌이, 일찍이 1906년 루돌프 마르틴—기발한 예측서 한 권뿐 아니라 “독일의 미래는 공중에 있다”는 격언까지 지은 사람—에게서 시작하여, 독일인의 상상력을 그런 종류의 사업에 어느 정도 준비시켜 놓았다.

버트 스몰웨이즈는 이 모든 세계의 힘과 거대한 구상에 대해 아무것도 모르고 있다가, 문득 자신이 바로 그 한복판에 들어와 그 거대한 비행선 떼의 광경을 놀라 입을 벌린 채 내려다보고 있음을 깨달았다. 한 척 한 척이 스트랜드 거리만큼 길어 보였고, 둘레는 트래펄가 광장만큼 커 보였다. 개중에는 길이가 3분의 1마일은 되는 것도 있었을 것이다. 그는 이 엄청난 기지만큼 광대하고 규율 잡힌 것을 일찍이 본 적이 없었다. 난생처음으로 그는 동시대 사람이 까맣게 모른 채 지낼 수도 있는 비범하고 꽤 중요한 일들이 있다는 것을 진짜로 어렴풋이 느꼈다. 그는 늘 독일인이란 사기 파이프를 피우고, 학문과 말고기와 사워크라우트와 대체로 소화 안 되는 것들에 빠져 사는 뚱뚱하고 우스꽝스러운 사람들이라는 환상에 매달려 있었다.

그의 조감은 아주 잠깐이었다. 첫 발에 그는 몸을 수그렸다. 그리고 기구가 떨어지기 시작하자마자 그의 머릿속은 자기를 어떻게 설명할지, 버터리지인 척을 할지 말지를 두고 어지럽게 내달렸다. “오, 맙소사!” 그는 결정을 못 내리는 괴로움 속에 신음했다. 그러다 샌들이 눈에 들어오자 자기 혐오의 경련이 일었다. “날 망할 바보로 알겠지.” 그는 말했고, 그러고서야 필사적으로 일어나 모래주머니를 내던져 둘째 발과 셋째 발을 불러들였다.

곤돌라 바닥에 웅크리고 있자니 문득 머리에 번쩍 떠올랐다. 미친 척하면 온갖 불쾌하고 복잡한 해명을 피할 수 있을지도 모른다는 것이었다.

그것이 그의 마지막 생각이었고, 그다음에는 비행선들이 그를 구경하려는 듯 그의 주위로 확 솟아오르는 것 같더니, 곤돌라가 땅에 부딪쳐 튀어 오르며 그를 머리부터 내동댕이쳤다…

깨어나 보니 그는 유명해져 있었고, 누군가가 외치는 소리가 들렸다. “부테라이지! 야! 야! 헤르 부테라이지! 젤프스트!”

그는 항공 기지의 큰길 가운데 하나 옆, 작은 풀밭 위에 누워 있었다. 비행선들은 거대한 전망, 끝없는 원근을 이루며 저 멀리까지 늘어서 있었고, 저마다 뭉툭한 뱃머리에는 날개 길이가 100피트쯤 되는 검은 독수리가 장식되어 있었다. 큰길 건너편으로는 가스 발생기가 줄지어 있었고, 그 사이 공간에는 굵은 호스가 사방으로 늘어져 있었다. 바로 곁에는 이제 거의 쪼그라든 그의 기구와 옆으로 넘어진 곤돌라가 있었는데, 가까운 비행선의 거대한 덩치와 견주니 아주 조그맣게, 부서진 장난감이나 쭈그러든 거품처럼 보였다. 그 비행선을 그는 거의 정면 끝에서 보고 있었는데, 그것은 절벽처럼 솟아올라 건너편의 짝을 향해 앞으로 기울어져 둘 사이의 통로에 그늘을 드리우고 있었다. 그의 주위에는 흥분한 사람들이 무리 지어 있었는데, 대부분 몸에 꼭 끼는 제복을 입은 덩치 큰 사내들이었다. 모두가 떠들고 있었고, 몇몇은 소리치고 있었다. 독일어였다. 놀란 새끼 고양이처럼 소리를 튀기고 거센 숨을 섞어 내는 것을 보고 그는 그것을 알았다.

되풀이, 또 되풀이되는 말 가운데 그가 알아들을 수 있는 것은 딱 하나—“헤르 부테라이지”라는 이름뿐이었다.

“세상에!” 버트가 말했다. “알아챘구나.”

“베서.” 누군가가 말했고, 빠른 독일어가 뒤따랐다.

그는 바로 곁에 야전 전화기가 있고, 푸른 제복을 입은 키 큰 장교가 거기에 대고 자기 이야기를 하고 있다는 것을 알아차렸다. 또 한 사람은 도면과 사진이 든 서류철을 손에 들고 그 장교 바로 곁에 서 있었다. 그들이 그를 돌아보았다.

“독일어를 하시오, 헤르 부테라이지?”

버트는 멍한 척하는 게 낫겠다고 결정했다. 그는 완전히 멍해 보이려고 최선을 다했다. “여기가 대체 어디죠?” 그가 물었다.

수다가 판을 쳤다. “데어 프린츠”라는 말이 나왔다. 멀리서 나팔이 울렸고, 그 신호를 더 가까운 나팔이, 이어서 바로 곁의 나팔이 받았다. 그러자 흥분이 크게 높아지는 듯했다. 모노레일 차 한 대가 윙윙거리며 지나갔다. 전화벨이 격렬하게 울렸고, 키 큰 장교는 열띤 언쟁을 벌이는 것 같았다. 그러고는 그가 버트를 둘러싼 무리에게 다가오며 “미트브링엔”이 어쩌고 하는 소리를 외쳤다.

하얀 콧수염을 기른, 진지한 얼굴의 수척한 사내가 버트에게 호소했다. “헤르 부테라이지, 선생, 우리는 막 출발하려는 참이오!”

“여기가 어디죠?” 버트는 되풀이했다.

누군가가 그의 다른 쪽 어깨를 흔들었다. “당신이 헤르 부테라이지요?” 그가 물었다.

“헤르 부테라이지, 우리는 막 출발하려는 참이오!” 하얀 콧수염이 되풀이했고, 그러고는 어쩔 줄 모르며 말했다. “무엇이 좋겠소? 우리가 무엇을 할 수 있소?”

전화기 곁에 있던 장교가 “데어 프린츠”와 “미트브링엔”에 관한 그 문장을 되풀이했다. 콧수염 사내는 잠시 멍하니 보더니, 무슨 생각이 떠올랐는지 맹렬하게 기운을 내어 벌떡 일어서서는 보이지 않는 사람들에게 지시를 고래고래 외쳤다. 질문들이 오갔고, 버트 곁의 군의관은 “야! 야!” 하고 여러 번 대답했으며, “코프”가 어쩌고 하는 말도 했다. 그는 얼마간 서둘러 버트를 일으켜 세웠고, 버트는 마지못해 일어섰다. 회색 옷을 입은 거구의 병사 둘이 버트에게 다가와 그를 붙잡았다. “어이!” 버트가 깜짝 놀라 말했다. “무슨 일이에요?”

“괜찮소.” 군의관이 설명했다. “이들이 당신을 옮길 것이오.”

“어디로요?” 버트가 물었지만 대답은 없었다.

“팔을 이들의—할스—이들에게 두르시오!”

“네! 그런데 어디로요?”

“꽉 잡으시오!”

버트가 뭐라고 더 말할지 정하기도 전에 그는 두 병사에게 휙 들어 올려졌다. 그들은 손을 맞잡아 그를 앉혔고, 그의 팔은 그들의 목에 둘러졌다. “포르베르츠!” 누군가가 서류철을 들고 그의 앞을 달려갔고, 그는 가스 발생기와 비행선 사이의 넓은 큰길을 따라 빠르게 실려 갔다. 빠르고 대체로 매끄러웠는데, 다만 한두 번 그를 멘 병사들이 호스에 걸려 비틀거리며 그를 떨어뜨릴 뻔했다.

그는 버터리지 씨의 알프스 모자를 쓰고 있었고, 그의 작은 어깨는 버터리지 씨의 털 안감 외투에 싸여 있었으며, 그는 버터리지 씨의 이름에 대답까지 했다. 샌들은 속수무책으로 대롱거렸다. 어이쿠! 다들 무섭게 서두르는 것 같았다. 왜? 그는 흔들흔들 실려 가며 입을 벌린 채 어스름 속을 지나갔고, 이루 말할 수 없이 놀라워했다.

넓고 편리한 공간의 체계적인 배치, 곳곳에 있는 사무적인 병사들의 무리, 이따금 깔끔하게 쌓인 자재 더미, 어디에나 있는 모노레일 선로, 그리고 주위에 우뚝 솟은 배 같은 선체들은, 그가 소년 시절 울리치 조선소에 구경 갔을 때 받은 인상을 조금 떠올리게 했다. 진영 전체가 그것을 만들어 낸 근대 과학의 거대한 힘을 비추고 있었다. 기이한 낯섦을 자아내는 것은 전등이 낮게 달려 있다는 점이었다. 전등은 땅바닥에 놓여 모든 그림자를 위로 드리웠고, 그와 그를 멘 병사들의 그림자를 비행선 옆구리에 괴상하게 비추어, 셋을 가느다란 다리에 부채처럼 거대한 혹 난 몸뚱이를 가진 괴물 하나로 녹여 붙였다. 전등이 땅에 놓인 것은 비행선이 떠오를 때 말썽이 생기지 않도록 기둥이나 받침대를 되도록 모두 없앴기 때문이었다.

이제 어스름이 짙었다. 하늘이 푸른 고요한 저녁이었다. 모든 것이 땅 위에 흩뿌려진 빛 웅덩이에서 솟아올라 희미하고 반투명한 높은 덩어리가 되었다. 비행선들의 빈 속에서는 작은 점검등이 구름에 가린 별처럼 빛나, 비행선들을 놀랍도록 실체 없는 것처럼 보이게 했다. 비행선마다 양 옆구리에 흰 바탕에 검은 글자로 이름이 쓰여 있었고, 앞쪽에는 제국의 독수리가 날개를 펼치고 있었다. 어둠 속에서 압도적인 새였다.

나팔이 울렸고, 조용한 병사들을 실은 모노레일 차가 붕붕거리며 미끄러져 지나갔다. 비행선 머리 아래의 선실들에 불이 켜지고 있었다. 선실 문들이 열리며 안쪽의 푹신한 통로가 드러났다.

이따금 어떤 목소리가 흐릿하게 보이는 일꾼들에게 지시를 내렸다.

보초가 있었고, 건널판이 있었고, 길고 좁은 통로가 있었고, 어지러운 짐 더미를 기어 넘는 일이 있었다. 그러고 나서 버트는 자기가 땅에 내려져 널찍한 선실 문간에 서 있는 것을 알았다—가로세로 10피트쯤, 높이 8피트쯤 되는 방으로, 진홍색 쿠션과 알루미늄으로 꾸며져 있었다. 머리가 작고 코가 길고 머리털이 아주 옅은, 새처럼 생긴 키 큰 청년이 면도용 가죽띠, 구두 골, 머리빗, 세면도구 주머니 같은 것들을 두 손 가득 들고서, 버트가 들어서자 하느님이 어떻고 천둥이 어떻고 두머 부테라이지가 어떻고 하는 소리를 하고 있었다. 보아하니 쫓겨난 방 주인인 모양이었다. 그러고는 그가 사라졌고, 버트는 머리 밑에 베개를 괴고 구석의 침상에 드러누워 있었으며, 선실 문은 그를 두고 닫혀 있었다. 그는 혼자였다. 모두가 놀랍게도 다시 서둘러 나가 버렸다.

“세상에!” 버트가 말했다. “이번엔 또 뭐야?”

그는 방 안을 둘러보았다.

“버터리지라! 계속 그런 척을 할까, 말까?”

그는 자기가 있는 방이 어리둥절했다. “감옥도 아니고 사무실도 아니고?” 그러다 해묵은 걱정거리가 고개를 쳐들었다. “이 바보 같은 샌들만 안 신었어도 좋았을걸.” 그는 우주를 향해 투덜투덜 외쳤다. “이것 때문에 망할 판이 다 들통나잖아.”

문이 벌컥 열리더니, 다부진 몸집에 제복을 입은 청년이 버터리지 씨의 서류철과 배낭과 면도 거울을 들고 나타났다.

“이것 봐요!” 그는 들어오며 흠잡을 데 없는 영어로 말했다. 그는 얼굴이 환하게 빛났고, 머리털은 불그스름한 금발 같은 색이었다. “당신이 버터리지라니.” 그는 버트의 초라한 짐을 턱 내려놓았다.

“30분만 있었으면 우린 출발했을 거예요!” 그가 말했다. “시간을 참 빠듯하게 맞추셨네요!”

그는 호기심 어린 눈으로 버트를 훑어보았다. 그의 눈길이 아주 잠깐 샌들 위에 머물렀다. “비행 기계를 타고 오셨어야죠, 버터리지 씨.”

그는 대답을 기다리지 않았다. “왕자께서 나더러 당신을 돌봐 드리라고 하셨어요. 물론 지금은 당신을 만나실 수 없지만, 당신이 온 게 하늘의 뜻이라고 생각하세요. 하늘이 내린 마지막 은총이라고요. 무슨 징조처럼요. 어?”

그는 가만히 서서 귀를 기울였다.

밖에서는 발소리가 오락가락했고, 멀리서 나팔 소리가 나더니 갑자기 가까이에서 받아 메아리쳤으며, 사람들이 짧고 날카롭고 몹시 중대해 보이는 말들을 큰 소리로 외치고, 멀리서 대답이 왔다. 종이 댕그랑 울렸고, 발소리가 복도를 내려갔다. 이어서 소리보다 더 신경을 흩뜨리는 정적이 왔고, 그다음에는 물이 콸콸 쏟아지고 첨벙거리는 요란한 소리가 났다. 청년의 눈썹이 올라갔다. 그는 머뭇거리다가 방 밖으로 뛰쳐나갔다. 이윽고 밖의 소음에 변화를 주듯 엄청난 쾅 소리가 나더니, 멀리서 환호성이 들렸다. 청년이 다시 나타났다.

“벌써 발로넷에서 물을 빼고 있어요.”

“무슨 물이요?” 버트가 물었다.

“우리를 붙들어 매고 있던 물이요. 기막힌 수죠. 안 그래요?”

버트는 알아들으려고 애썼다.

“아 참!” 다부진 청년이 말했다. “모르시겠군요.”

부드러운 떨림이 버트의 감각에 스며들었다. “저게 기관이에요.” 다부진 청년이 흡족하게 말했다. “이제 곧이에요.”

다시 한참 귀를 기울이는 사이.

선실이 흔들렸다. “이런! 벌써 출발하네요.” 그가 외쳤다. “출발이에요!”

“출발이라고요!” 버트가 일어나 앉으며 외쳤다. “어디로요?”

그러나 청년은 또 방을 나가고 없었다. 통로에서 독일어 소리가 들렸고, 신경을 뒤흔드는 다른 소리들도 났다.

흔들림이 커졌다. 청년이 다시 나타났다. “떴어요, 틀림없이!”

“이것 봐요!” 버트가 말했다. “어디로 출발하는 거예요? 설명 좀 해 줘요. 여긴 대체 뭐 하는 데예요? 난 모르겠어요.”

“뭐라고요!” 청년이 외쳤다. “모르신다고요?”

“네. 대가리를 꽝 얻어맞아서 온통 멍해요. 우리가 대체 어디 있는 거예요? 대체 어디로 출발한다는 거예요?”

“여기가 어딘지—이게 뭔지 모르신다고요?”

“하나도 몰라요! 이 흔들리는 거랑 소란은 다 뭐예요?”

“이거 재미있네!” 청년이 외쳤다. “이것 봐요! 이거 굉장히 재미있네! 모르세요? 우린 미국으로 가는 중인데, 당신은 그걸 모르고 있었군요. 간발의 차로 우릴 잡으신 거예요. 당신은 왕자님과 함께 그 고마운 기함에 타고 있어요. 하나도 놓치지 않으실 거예요. 무슨 일이 벌어지든 파터란트호는 거기 있을 테니까요, 장담해요.”

“우리가!—미국으로 가요?”

“그러-엄요!”

“비행선을 타고요?”

“당신은 뭐라고 생각하세요?”

“내가! 비행선을 타고 미국엘 가요! 그 기구 일을 겪고 나서! 이봐요! 이것 봐요—난 가기 싫어요! 내 발로 땅을 걸어 다니고 싶다고요! 내보내 줘요! 난 몰랐어요.”

그는 문 쪽으로 몸을 날렸다.

청년은 손짓으로 버트를 막고, 가죽 끈을 잡고 푹신한 벽의 판자 하나를 들어 올렸다. 그러자 창이 나타났다. “보세요!” 그가 말했다. 둘은 나란히 밖을 내다보았다.

“어이쿠!” 버트가 말했다. “올라가고 있어요!”

“그렇죠!” 청년이 쾌활하게 말했다. “빠르게요!”

그들은 매끄럽고 조용히 공중으로 오르며, 기관의 고동에 맞추어 항공 기지를 가로질러 천천히 움직이고 있었다. 아래로 기지가 펼쳐져 있었는데, 어둠 속에서 흐릿하게 기하학적이었고, 반딧불이 같은 불빛이 일정한 간격으로 점점이 박혀 있었다. 회색의 둥근 등을 한 비행선들의 긴 줄에 난 검은 틈 하나가 파터란트호가 떠나온 자리를 표시하고 있었다. 그 곁에서 둘째 괴물이 줄과 밧줄에서 풀려나 이제 부드럽게 공중으로 떠올랐다. 이어서 아름답도록 정확한 간격을 두고 셋째가 떠올랐고, 넷째가 떠올랐다.

“늦었어요, 버터리지 씨!” 청년이 말했다. “우린 떴어요! 좀 충격이시겠지만, 어쩌겠어요! 왕자께서 당신은 가셔야 한다고 하셨어요.”

“이봐요.” 버트가 말했다. “난 정말로 멍해요. 이게 뭐예요? 우린 어디로 가는 거예요?”

“이건요, 버터리지 씨.” 청년이 애써 분명하게 말했다. “비행선이에요. 카를 알베르트 왕자의 기함이죠. 이건 독일 공중 함대이고, 미국으로 건너가서 그 기운찬 국민에게 ‘혼쭐’을 내 주려는 거예요. 우리가 조금이라도 불안해한 건 당신의 발명 하나뿐이었어요. 그런데 당신이 여기 와 계시네요!”

“그런데!—당신 독일 사람이에요?” 버트가 물었다.

“쿠르트 중위예요. 비행 중위 쿠르트, 잘 부탁해요.”

“그런데 영어를 하잖아요!”

“어머니가 영국인이었어요—영국에서 학교를 다녔고요. 그다음엔 로즈 장학생이었죠. 그래도 독일인인 건 마찬가지예요. 지금은 당신을 돌보라는 임무를 받았어요, 버터리지 씨. 떨어지시는 바람에 충격을 받으셨군요. 정말 괜찮아요. 다들 당신 기계며 뭐며 다 사 줄 거예요. 앉으셔서 아주 차분하게 받아들이세요. 곧 사정을 파악하시게 될 거예요.”

버트는 사물함 위에 앉아 정신을 추슬렀고, 청년은 그에게 비행선 이야기를 해 주었다.

그는 참으로, 자연스러운 식으로, 무척 눈치 빠른 청년이었다. “이런 건 다 처음 보시겠죠.” 그가 말했다. “당신 기계와는 종류가 다르니까요. 이 선실들도 그리 나쁘지 않아요.”

그는 일어나서 그 작은 방을 한 바퀴 돌며 좋은 점들을 보여 주었다.

“여기가 침대예요.” 그는 벽에서 침상을 휙 끌어내렸다가 딸깍 하고 도로 젖혀 올리며 말했다. “여기가 세면도구고요.” 그러고는 깔끔하게 정리된 벽장을 열었다. “씻기는 별로 못 해요. 물이 없거든요. 마실 물 말고는 물이 아예 없어요. 미국에 가서 착륙할 때까진 목욕이고 뭐고 없어요. 수세미로 문지르는 거죠. 면도용 뜨거운 물 1파인트. 그게 다예요. 밑의 사물함에는 깔개와 담요가 있어요. 곧 필요하실 거예요. 추워진다더군요. 나도 몰라요. 올라와 본 적이 없거든요. 글라이더를 좀 타 본 것 말고는요—그건 거의 내려가는 거고요. 함대 사람들 넷에 셋은 올라와 본 적이 없어요. 문 뒤에 접이의자와 탁자가 있어요. 오밀조밀하죠?”

그는 의자를 집어 새끼손가락 위에 올려 균형을 잡았다. “꽤 가볍죠? 알루미늄과 마그네슘 합금에 속은 진공이에요. 이 쿠션들은 다 수소로 채웠고요. 약았죠! 배 전체가 다 그래요. 그리고 함대에서 왕자님과 한두 사람 말고는 11스톤 넘는 사람이 하나도 없어요. 왕자님더러 살을 빼라고 할 순 없잖아요. 내일 배를 샅샅이 돌아봐요. 난 이게 굉장히 좋아요.”

그는 버트를 보며 환하게 웃었다. “정말 젊어 보이시네요.” 그가 말했다. “난 늘 당신이 턱수염 기른 노인일 줄 알았어요—철학자 같은. 왜 똑똑한 사람은 늘 늙었으리라고 생각하게 되는지 모르겠어요. 난 그래요.”

버트는 그 찬사를 좀 어색하게 받아넘겼고, 그러자 중위는 헤르 버터리지가 어째서 자기 비행 기계를 타고 오지 않았는가 하는 수수께끼에 사로잡혔다.

“얘기하자면 길어요.” 버트가 말했다. “이봐요!” 그가 불쑥 말했다. “슬리퍼나 뭐 그런 거 한 켤레 빌려줬으면 좋겠어요. 이 샌들엔 아주 진저리가 나요. 형편없는 물건이에요. 친구 대신 신어 보던 거예요.”

“좋아요!”

전직 로즈 장학생은 방에서 휙 나가더니 신발을 꽤 여러 가지 들고 다시 나타났다—가벼운 구두, 헝겊 목욕 슬리퍼, 그리고 금빛 해바라기로 장식된 자주색 한 켤레.

그러나 마지막 순간에 그는 이것은 내놓지 말걸 하고 후회했다.

“나도 이건 신지도 않아요.” 그가 말했다. “그냥 순간 열의가 올라서 들고 왔어요.” 그는 속내를 털어놓듯 웃었다. “이걸 나 주려고 수를 놓아 줬거든요—옥스퍼드에서. 어떤 친구가. 어딜 가든 가지고 다녀요.”

그래서 버트는 가벼운 구두를 골랐다.

중위는 쾌활하게 킬킬거렸다. “우린 여기서 슬리퍼나 신어 보고 있고,” 그가 말했다. “세상은 저 아래로 파노라마처럼 지나가고 있네요. 꽤 재미있죠? 보세요!”

버트는 그와 함께 창밖을 엿보았다. 빨강과 은빛의 선실이 지닌 환하고 자잘한 세계에서 어둡고 광막한 세계를 내다보는 것이었다. 아래의 땅은 호수 하나 말고는 시커멓고 아무 특징도 없었으며, 다른 비행선들은 보이지 않았다. “밖에서 보면 더 잘 보여요.” 중위가 말했다. “가요! 작은 회랑 같은 게 있어요.”

그는 작은 전등 하나가 밝히는 긴 통로로 앞장서서, 독일어로 된 게시문 몇 개를 지나, 트인 발코니와 가벼운 사다리, 그리고 텅 빈 허공 위로 튀어나온 금속 격자 회랑으로 갔다. 버트는 천천히 조심조심 안내자를 따라 회랑으로 내려갔다. 거기서 그는 밤을 뚫고 날아가는 첫 공중 함대의 경이로운 광경을 지켜볼 수 있었다. 그들은 쐐기 모양의 대형으로 날았다. 파터란트호가 가장 높이 앞장섰고, 꼬리는 하늘 구석으로 멀어져 갔다. 그들은 길고 규칙적인 물결을 그리며 날았다. 불빛을 거의 드러내지 않는 거대하고 시커먼 물고기 같은 형체들이었고, 기관들은 쿵, 쿵, 쿵 고동치는 소리를 냈는데 회랑에 나오니 그 소리가 아주 또렷이 들렸다. 그들은 5천 내지 6천 피트 높이로 가면서 꾸준히 오르고 있었다. 아래로는 땅이 고요히 누워 있었다. 맑은 어둠 속에 용광로 무리들이 점점이 박히고, 큰 도시 몇 곳의 불 밝힌 거리들이 줄을 그었다. 세계는 사발 속에 누워 있는 것 같았다. 머리 위로 드리운 비행선의 덩치가 하늘의 가장 낮은 곳 말고는 다 가리고 있었다.

그들은 한동안 풍경을 바라보았다.

“뭔가를 발명한다는 건 정말 신나는 일이겠죠.” 중위가 불쑥 말했다. “처음에 어떻게 그 기계를 생각해 내셨어요?”

“궁리해 냈죠.” 버트가 잠시 뒤에 말했다. “그냥 붙들고 파고들었어요.”

“우리 사람들은 당신한테 굉장히 관심이 많아요. 영국이 당신을 차지한 줄 알았죠. 영국은 관심이 없던가요?”

“어떤 면에선요.” 버트가 말했다. “그래도—얘기하자면 길어요.”

“난 발명이란 게 엄청난 일이라고 생각해요. 난 목숨이 걸려도 뭘 발명하지 못할 거예요.”

둘은 말없이 어두워진 세계를 바라보며 각자 생각을 좇았고, 이윽고 나팔이 늦은 저녁 식사를 알렸다. 버트는 갑자기 겁이 났다. “옷을 차려입거나 뭐 그래야 하지 않아요?” 그가 말했다. “난 늘 과학이니 뭐니 하는 데 너무 매달려서 사교계니 그런 데는 드나들 틈이 없었어요.”

“걱정 마세요.” 쿠르트가 말했다. “다들 입고 있는 옷밖에 없어요. 짐을 가볍게 해서 다니거든요. 외투는 벗으시는 게 좋겠네요. 방 양쪽 끝에 전기 난로가 있어요.”

그리하여 얼마 뒤 버트는 “독일의 알렉산드로스”—저 위대하고 막강한 왕자, 카를 알베르트 왕자, 전쟁 군주, 두 반구의 영웅—앞에 앉아 식사를 하게 되었다. 그는 잘생긴 금발 사내로, 움푹 들어간 눈에 들창코, 위로 치켜 올라간 콧수염, 길고 흰 손을 가진, 묘하게 생긴 사람이었다. 그는 날개를 활짝 편 검은 독수리와 독일 제국기 아래, 다른 사람들보다 높은 자리에 앉아 있었다. 말하자면 옥좌에 앉은 셈이었는데, 버트에게 크게 인상 깊었던 것은 그가 먹는 동안 사람들을 보지 않고 환상을 보는 사람처럼 그들의 머리 너머를 바라본다는 점이었다. 여러 계급의 장교 스무 명이 식탁 둘레에 서 있었다—그리고 버트도. 다들 그 유명한 버터리지를 보고 싶어 몹시 궁금해하는 것 같았고, 그의 생김새에 대한 놀라움을 잘 감추지 못했다. 왕자가 그에게 위엄 있게 인사했고, 그는 영감이라도 받은 듯 허리 굽혀 절했다. 왕자 옆에는 은테 안경을 쓰고 부스스하고 칙칙한 잿빛 구레나룻을 기른, 갈색 얼굴에 주름진 사내가 서 있었는데, 그는 묘하고도 당황스러운 주의를 기울여 버트를 바라보았다. 버트가 알 수 없는 의식이 끝나고 일동이 자리에 앉았다. 식탁 저쪽 끝에는 버트가 방에서 쫓아낸 새 얼굴 장교가 여전히 적의를 띤 얼굴로 옆 사람에게 버트 이야기를 속삭이고 있었다. 병사 둘이 시중을 들었다. 저녁은 소박했다—수프, 신선한 양고기, 치즈—그리고 대화는 거의 없었다.

실로 기묘한 엄숙함이 모두의 머리 위에 드리워 있었다. 한편으로는 출발의 고된 노동과 억눌린 흥분 뒤에 오는 반동이었고, 한편으로는 낯설고 새로운 경험, 불길한 모험에 대한 압도적인 느낌 때문이었다. 왕자는 생각에 잠겨 있었다. 그는 정신을 차려 샴페인으로 황제를 위해 건배했고, 일동은 교회에서 응답송을 되뇌는 사람들처럼 “호흐!” 하고 외쳤다.

담배는 허용되지 않았지만, 장교 몇은 씹는담배를 씹으러 작은 트인 회랑으로 내려갔다. 불붙기 쉬운 것들의 그 다발 속에서는 어떤 불도 안전하지 않았다. 버트는 갑자기 하품이 나고 몸이 떨렸다. 하늘을 내달리는 이 거대한 괴물들 가운데서 자기가 하찮은 존재라는 느낌이 그를 짓눌렀다. 삶이 자기에게 너무 크다고—도무지 감당할 수 없다고 느꼈다.

그는 쿠르트에게 머리가 어떻다고 한마디 하고는, 흔들리는 작은 회랑에서 가파른 사다리를 올라 다시 비행선 안으로 들어갔고, 그렇게 피난처라도 찾듯 잠자리에 들었다.

버트는 한동안 잤고, 그러다 꿈에 잠이 깨졌다. 대개 그는 형체 없는 공포에 쫓겨 비행선 안의 끝없는 통로를 달아나고 있었다—그 통로는 처음에는 먹이를 노리는 뚜껑 문들로 깔려 있었고, 다음에는 더없이 엉성하게 짠 성긴 범포로 깔려 있었다.

“어이쿠!” 그날 밤 일곱 번째로 무한한 허공을 떨어지고 난 뒤 버트는 몸을 뒤척이며 말했다.

그는 어둠 속에 일어나 앉아 무릎을 끌어안았다. 비행선의 나아가는 품은 기구만큼 매끄럽지 못했다. 위로, 위로, 위로, 그러다 아래로, 아래로, 아래로 규칙적으로 흔들리는 것과, 기관의 고동과 떨리는 진동이 느껴졌다.

그의 머릿속에 기억들이 들끓기 시작했다—기억이 또 기억을 불렀다.

그 기억들을 뚫고, 거친 물결 속에서 허우적대는 헤엄꾼처럼, 난감한 물음이 떠올랐다. 내일 나는 어떻게 해야 하나? 쿠르트의 말로는 내일 왕자의 비서인 폰 빈터펠트 백작이 찾아와 그의 비행 기계에 대해 의논할 것이고, 그다음에 왕자를 만나게 될 것이었다. 이제 버터리지가 되었으니 끝까지 버텨서 발명을 팔아야 했다. 그런데 만일 들통이라도 나면! 격노한 버터리지들의 환영이 떠올랐다… 차라리 털어놓으면 어떨까? 그쪽에서 오해한 거라고 둘러대면? 그는 비밀을 팔고 버터리지를 따돌릴 궁리를 짜기 시작했다.

그걸 얼마에 불러야 하나? 어쩐지 2만 파운드가 대강 알맞은 액수로 여겨졌다.

그는 새벽녘에 도사리고 있는 그 낙담에 빠져들었다. 너무 큰 일을 떠맡았다—너무 큰 일을…

기억이 그의 궁리를 휩쓸어 버렸다.

“어젯밤 이맘때 난 어디 있었지?”

그는 지나간 저녁들을 지루하게 길게 되짚었다. 어젯밤 그는 버터리지의 기구를 타고 구름 위에 있었다. 구름을 뚫고 떨어져 바로 아래에 싸늘한 어스름의 바다를 본 순간이 떠올랐다. 그 불쾌한 일은 아직도 악몽처럼 생생하게 기억났다. 그리고 그 전날 밤에는 그와 그럽이 켄트의 리틀스톤에서 싼 하숙을 찾고 있었다. 그게 지금은 얼마나 아득해 보이는지. 몇 년 전 일인 것만 같았다. 처음으로 그는 딤처치 모래밭에 빨갛게 칠한 자전거 두 대와 함께 남겨진 동료 사막의 탁발승을 생각했다. “그 친군 나 없인 공연도 제대로 못 할 거야. 어쨌거나 금고는—별것도 아니지만—그 친구 주머니에 있었으니까!”… 그 전날 밤은 공휴일 밤이었고, 그들은 앉아서 떠돌이 악사 사업을 의논하며 공연 순서를 짜고 스텝을 연습했다. 그리고 그 전날 밤은 성령 강림 주일이었다. “맙소사!” 버트가 외쳤다. “그 오토바이 때문에 무슨 꼴을 당했던가!” 그는 속이 다 빠져나간 방석이 헛되이 펄럭이던 것, 불길이 다시 치솟을 때의 무력감을 떠올렸다. 그 비극적인 불길의 어지러운 기억들 가운데서 작은 모습 하나가 무척 환하고 애틋하게 달콤하게 떠올랐다. 멀어지는 자동차에서 마지못해 뒤돌아보며 외치던 에드나, “내일 봐, 버트?”

그 인상을 둘러싸고 에드나의 다른 기억들이 모여들었다. 그 기억들은 버트의 마음을 한 걸음 한 걸음 기분 좋은 상태로 이끌어 갔고, 그 상태는 “조심하지 않으면 걔랑 결혼해 버릴 테다”라는 말로 나타났다. 그러자 번개처럼 그의 머릿속에 뒤따르는 생각이 있었다. 버터리지의 비밀을 팔면 결혼할 수 있다! 정말로 2만 파운드를 받는다면 말이다. 그런 액수가 지급된 적도 있지 않은가! 그 돈이면 집과 정원을 사고, 꿈도 못 꿀 새 옷을 사고, 자동차를 사고, 여행을 하고, 그가 아는 문명 생활의 온갖 즐거움을 자기와 에드나를 위해 누릴 수 있었다. 물론 위험이 따랐다. “버터리지 영감이 내 뒤를 쫓겠지, 아마!”

그는 그것을 곰곰이 생각했다. 그는 다시 낙담에 빠졌다. 아직 그는 모험의 시작에 있을 뿐이었다. 아직 물건을 넘기고 돈을 받아 내야 했다. 그리고 그 전에—지금 그는 결코 집으로 가는 길이 아니었다. 그는 미국으로 날아가 거기서 싸우려는 참이었다. “싸움이야 별로 없겠지.” 그는 생각했다. “다 우리 뜻대로 될 테니까.” 그래도 포탄 하나가 어쩌다 파터란트호의 아랫배를 맞히기라도 한다면!…

“유언장이라도 써 둬야겠군.”

그는 한참 동안 드러누워 유언장을 지었다—주로 에드나에게 주는 것이었다. 그는 이제 2만 파운드로 정해 놓고 있었다. 자잘한 유증도 여럿 남겼다. 유언장은 점점 더 두서없고 터무니없어졌다…

그는 허공을 떨어지는 악몽을 여덟 번째로 되풀이하다가 깼다. “이 비행이란 게 사람 신경을 긁는군.” 그가 말했다.

비행선이 아래로, 아래로, 아래로 곤두박질쳤다가, 천천히 위로, 위로, 위로 흔들려 오르는 것이 느껴졌다. 쿵, 쿵, 쿵, 쿵, 기관이 떨렸다.

이윽고 그는 일어나 버터리지 씨의 외투와 담요를 모조리 몸에 둘렀다. 공기가 몹시 찼기 때문이다. 그러고는 창밖을 엿보아 구름 위로 잿빛 새벽이 밝아 오는 것을 보고, 불을 켜고 문에 빗장을 지르고, 탁자에 앉아 가슴 보호대를 꺼냈다.

그는 구겨진 도면을 손으로 펴서 들여다보았다. 그러고는 서류철 속의 다른 도면들을 참조했다. 2만 파운드. 잘만 해내면! 어쨌든 해 볼 만했다.

이윽고 그는 쿠르트가 종이와 필기구를 넣어 둔 서랍을 열었다.

버트 스몰웨이즈는 결코 멍청한 사람이 아니었고, 어느 한도까지는 교육도 나쁘게 받지 않았다. 공립 학교는 그에게 어느 한도까지 제도를 가르쳤고, 계산하는 법과 설명서를 이해하는 법을 가르쳤다. 그 지점에서 나라가 노력에 싫증을 내고, 그를 미완성인 채로 광고와 개인 사업의 공기 속에 내던져 밥벌이를 위해 아등바등하게 했다면, 그건 정말로 그의 잘못이 아니었다. 그는 나라가 만든 그대로의 사람이었다. 그러니 독자는 그가 런던 토박이 상놈이라고 해서 버터리지 비행 기계의 원리를 도무지 파악할 수 없는 사람이라고 상상하지 말라. 그러나 그에게 그것은 어렵고 난감했다. 그의 오토바이, 그럽의 실험들, 7학년 때 했던 “기계 제도”가 모두 도움이 되었다. 게다가 이 도면을 그린 사람은 그가 누구든 자기 의도를 분명히 하려고 애를 썼다. 버트는 스케치를 베꼈고, 메모를 했고, 핵심 도면과 다른 스케치들을 꽤 봐줄 만하고 영리하게 옮겨 그렸다. 그러고는 그것들을 두고 생각에 잠겼다.

마침내 그는 한숨을 쉬며 일어나, 전에 가슴 보호대 안에 있던 원본들을 접어 윗도리 안주머니에 넣고, 자기가 만든 사본들을 원본이 있던 자리에 아주 조심스럽게 넣어 두었다. 이렇게 하면서 그의 머릿속에 아주 뚜렷한 계획이 있었던 것은 아니었다. 다만 그 비밀을 완전히 내준다는 생각이 싫었을 뿐이다. 오랫동안 그는 깊이 생각에 잠겼다—꾸벅꾸벅 졸면서. 그러고는 불을 끄고 다시 잠자리에 들어 궁리를 하다가 잠이 들었다.

지체 높으신 폰 빈터펠트 백작도 그날 밤 잠이 얕았지만, 그는 원래 잠이 적어서 머릿속으로 체스 문제를 풀며 시간을 보내는 부류의 사람이었다—그리고 그날 밤 그에게는 유난히 어려운 문제가 하나 있었다.

그가 버트에게 들어왔을 때, 버트는 아직 침대에 누워 아래 북해에서 반사되는 햇빛을 받으며 병사가 가져다준 롤빵과 커피를 먹고 있었다. 그는 서류철을 옆구리에 끼고 있었고, 맑은 이른 아침 햇살 속에서 칙칙한 잿빛 머리와 두꺼운 은테 안경 탓에 거의 인자해 보였다. 그는 영어를 유창하게 했지만 독일 억양이 강했다. 특히 “b” 소리가 서툴렀고, “th” 소리는 약한 “z” 소리 쪽으로 물러졌다. 그는 버트를 “푸터리지”라고 터뜨리듯 불렀다. 그는 알아듣기 힘든 인사치레로 말을 꺼내고, 허리를 굽히고, 문 뒤에서 접이탁자와 의자를 꺼내어 탁자는 자기와 버트 사이에 놓고 의자에 앉아, 마른기침을 하고 서류철을 열었다. 그러고는 탁자에 팔꿈치를 괴고 두 집게손가락으로 아랫입술을 집은 채, 확대된 눈으로 당황스럽게 버트를 바라보았다. “당신은 본의 아니게 우리에게 왔소, 헤르 푸터리지.” 그가 마침내 말했다.

“그걸 어떻게 알아요?” 버트가 놀라 잠시 말이 없다가 물었다.

“당신 곤돌라에 있던 지도들로 판단하오. 모두 영국 지도였소. 그리고 당신 식량. 모두 소풍용이었소. 또 당신 줄들은 엉켜 있었소. 당신은 잡아당겨 보았지만—소용이 없었소. 당신은 기구를 다룰 수 없었고, 당신 것이 아닌 다른 힘이 당신을 우리에게 데려왔소. 그렇지 않소?”

버트는 생각했다.

“또—그 부인은 어디 있소?”

“이봐요!—무슨 부인이요?”

“당신은 한 부인과 함께 출발했소. 그것은 명백하오. 당신은 오후 나들이—소풍을 떠났소. 당신 같은 기질의 사내라면—부인을 데려갔을 것이오. 당신이 도른호프에 내려왔을 때 그녀는 당신과 함께 기구에 있지 않았소. 그렇소! 그녀의 웃옷뿐이었소! 그것은 당신 일이오. 그래도 나는 궁금하오.”

버트는 곰곰이 생각했다. “그걸 어떻게 알아요?”

“당신의 여러 가지 식량의 성질로 판단하오. 푸터리지 씨, 나는 그 부인에 대해서는, 당신이 그녀를 어떻게 했는지 설명할 수 없소. 또 당신이 왜 자연주의 샌들을 신는지, 왜 그렇게 싸구려 푸른 옷을 입는지도 알 수 없소. 이것들은 내 지시 사항 밖이오. 사소한 것들일지도 모르오. 공식적으로 그것들은 무시하게 되어 있소. 부인들은 왔다가 가오—나는 세상 물정을 아는 사람이오. 나는 현명한 사람들이 샌들을 신고 심지어 채식 습관을 실천하는 것도 보았소. 담배를 피우지 않는 사람들도—적어도 담배를 피우지 않는 화학자들은—보았소. 당신은 틀림없이 그 부인을 어딘가에 내려 주었을 것이오. 좋소. 이제—용건으로 들어갑시다. 더 높은 힘이”—그의 목소리가 감정의 결을 바꾸었고, 확대된 눈이 커지는 것 같았다—“당신과 당신의 비밀을 곧장 우리에게 데려왔소. 그러니!”—그는 고개를 숙였다—“그리 되기를 바라오. 그것은 독일과 나의 왕자의 운명이오. 당신이 늘 그 비밀을 지니고 다닌다는 것을 나는 이해할 수 있소. 당신은 강도와 첩자를 두려워하오. 그래서 그것이 당신과 함께—우리에게 오는 것이오. 푸터리지 씨, 독일이 그것을 사겠소.”

“사겠다고요?”

“사겠소.” 비서는 사물함 구석에 버려진 버트의 샌들을 뚫어지게 보며 말했다. 그는 정신을 가다듬고 잠시 메모지를 살펴보았고, 버트는 기대와 공포에 차서 그의 갈색 주름진 얼굴을 지켜보았다. “독일은,” 비서는 눈을 탁자에 두고 메모를 펼쳐 놓은 채 말했다. “이렇게 말하라는 지시를 내가 받았소만, 언제나 당신의 비밀을 살 의향이 있었소. 우리는 실로 그것을 손에 넣기를 열망했소, 몹시 열망했소. 그리고 당신이 애국적인 이유로 영국 육군성와 공모하고 있을지 모른다는 두려움 때문에만 우리는 당신의 놀라운 발명에 대해 중개인을 통해 조심스럽게 제의했던 것이오. 지시받은 바에 따르면, 우리는 이제 10만 파운드라는 당신의 제안에 동의하는 데 조금도 주저함이 없소.”

“이크!” 버트가 압도되어 말했다.

“뭐라고 하셨소?”

“그냥 좀 쑤셔서요.” 버트가 붕대 감은 머리에 손을 올리며 말했다.

“아! 또 이렇게 말하라는 지시를 받았소. 당신이 영국의 위선과 냉담에 맞서 그토록 용감하게 옹호한, 부당하게 고발당한 그 고귀한 부인에 관해서는, 독일의 모든 기사도가 그녀 편이오.”

“부인이요?” 버트는 힘없이 말했고, 그러다 그 대단한 버터리지 연애담을 떠올렸다. 이 늙은이도 그 편지들을 읽었을까? 읽었다면 자기를 난봉꾼으로 생각할 게 틀림없었다. “아! 그건 괜찮아요.” 그가 말했다. “그 여자 일이라면요. 거기엔 아무 의심도 없었어요. 난—”

그는 말을 멈추었다. 비서의 눈초리는 확실히 아주 섬뜩했다. 그가 다시 눈을 내리깔기까지 억겁이 지나는 것 같았다. “좋소, 부인 문제는 당신 좋을 대로 하시오. 그것은 당신 일이오. 나는 내 지시를 수행했소. 그리고 남작 작위, 그것도 해 줄 수 있소. 전부 해 줄 수 있소, 헤르 푸터리지.”

그는 한 1초쯤 탁자를 손가락으로 두드리다가 말을 이었다. “선생, 당신은 세계 정책의—위기에 우리에게 왔다는 것을 말해 두어야겠소. 이제 우리 계획을 당신 앞에 내놓아도 해로울 것이 없소. 당신이 이 배를 다시 떠나기 전에 그것은 온 세상에 드러날 것이오. 어쩌면 전쟁은 이미 선포되었소. 우리는 가오—미국으로. 우리 함대는 공중에서 미합중국 위로 내려갈 것이오—그곳은 어디서나—어디서나 전쟁 준비가 전혀 되어 있지 않은 나라요. 그들은 늘 대서양에 기대 왔소. 그리고 해군에. 우리는 어떤 지점을 골라 두었소—그것은 현재 우리 지휘관들의 비밀이오—그곳을 우리가 점령하고, 그런 다음 보급 기지를 세울 것이오—일종의 내륙의 지브롤터를. 그것은—무엇이라 할까?—독수리 둥지가 될 것이오. 거기에 우리 비행선들이 모여 수리를 하고, 거기서 미합중국 위를 이리저리 날아다니며 도시들을 공포에 떨게 하고, 워싱턴을 제압하고, 필요한 것을 징발할 것이오, 우리가 지시하는 조건이 받아들여질 때까지. 알아듣겠소?”

“계속하세요!” 버트가 말했다.

“우리가 가진 그런 루프트시페와 드라헨플리거만으로도 이 모든 것을 해낼 수 있었겠지만, 당신 기계가 더해져서 우리 계획이 완벽해지는 것이오. 그것은 우리에게 더 나은 드라헨플리거를 줄 뿐 아니라, 영국에 대한 우리의 마지막 불안을 없애 주오. 선생, 당신이 없으면, 당신이 그토록 사랑했으나 당신에게 그토록 박하게 갚은 나라, 그 바리새인과 파충류의 나라, 영국은 아무것도 할 수 없소!—아무것도! 보시오, 나는 당신에게 완전히 솔직하오. 자, 독일은 이 모든 것을 인정한다고 전하라는 지시를 받았소. 우리는 당신이 우리 뜻에 따라 주기를 바라오. 당신이 우리의 수석 비행 기관장이 되어 주기를 바라오. 당신이 제작해 주기를 바라고, 당신의 지휘 아래 말벌 떼를 무장시키고 싶소. 당신이 이 부대를 지휘해 주기를 바라오. 그리고 우리가 당신을 원하는 곳은 미국에 있는 우리 보급 기지요. 그래서 우리는 흥정 없이 간단히, 당신이 몇 주 전에 요구한 조건을 모두 제시하오—현금 10만 파운드, 연봉 3천 파운드, 연금 1천 파운드, 그리고 당신이 바란 남작 작위. 이것이 내 지시 사항이오.”

그는 다시 버트의 얼굴을 살폈다.

“물론 그거야 좋죠.” 버트는 조금 숨이 가빴지만 그 밖에는 단호하고 침착하게 말했다. 그리고 이제야말로 밤새 짠 궁리를 결판낼 때라는 생각이 들었다.

비서는 버트의 옷깃을 줄곧 주의 깊게 바라보았다. 딱 한 순간 그의 눈길이 샌들로 갔다가 돌아왔다.

“좀 생각 좀 하게 해 줘요.” 버트는 그 눈초리에 기운이 빠지는 것을 느끼며 말했다. “이봐요!” 그가 마침내 아주 분명하게 말하려는 태도로 말했다. “비밀은 내가 확실히 갖고 있어요.”

“그렇소.”

“그렇지만 버터리지라는 이름이 드러나는 건 싫어요—알겠어요? 그걸 곰곰이 생각해 봤어요.”

“약간의 체면 문제요?”

“바로 그거예요. 당신네가 비밀을 사는 거예요—아니 적어도 내가 넘겨주는 거죠—무기명으로요—알겠어요?”

그의 목소리가 조금 기어들었고, 눈초리는 계속되었다. “난 이 일을 익명으로 하고 싶어요. 알겠어요?”

여전히 빤히 보고 있었다. 버트는 물살에 휩쓸린 헤엄꾼처럼 떠밀려 갔다. “실은요, 난 스몰웨이즈라는 이름을 쓸 작정이에요. 남작 작위 같은 건 필요 없어요. 마음이 바뀌었어요. 그리고 돈은 조용히 받고 싶어요. 10만 파운드를 은행에 넣어 줬으면 해요—도면을 넘기는 즉시 3만 파운드는 켄트 번힐의 런던 앤드 카운티 은행 지점에, 2만 파운드는 잉글랜드 은행에, 나머지 절반은 괜찮은 프랑스 은행에, 또 절반은 독일 국립 은행에요, 알겠어요? 당장 거기에 넣어 줬으면 해요. 버터리지 이름으로 넣는 건 싫어요. 앨버트 피터 스몰웨이즈라는 이름으로 넣어 줘요. 그게 내가 쓸 이름이에요. 그게 첫째 조건이에요.”

“계속하시오!” 비서가 말했다.

“다음 조건은요,” 버트가 말했다. “소유권에 대해선 아무것도 캐묻지 않는 거예요. 영국 신사들이 땅을 팔거나 빌려줄 때 하는 그거 말이에요. 내가 그걸 어떻게 손에 넣었는지 묻지 마요. 알겠어요? 여기 내가 있고—물건을 넘겨주면—그걸로 된 거예요. 뻔뻔하게도 이게 내 발명이 아니라고 하는 사람들이 있거든요, 알겠어요? 내 거 맞아요—그건 확실해요. 그렇지만 그걸 파고드는 건 싫어요. 그건 문제없다고 공정하고 깔끔하게 적은 계약서를 원해요. 알겠어요?”

그의 “알겠어요?”는 깊은 침묵 속으로 사그라들었다.

마침내 비서는 한숨을 쉬고 의자에 등을 기대더니, 이쑤시개를 꺼내 버트의 경우를 곰곰이 따져 보는 데 도움을 삼으려는 듯 그것을 썼다. “그 이름이 무엇이었소?” 그는 마침내 이쑤시개를 치우며 물었다. “적어 두어야겠소.”

“앨버트 피터 스몰웨이즈요.” 버트가 풀 죽은 목소리로 말했다.

두 언어에서 알파벳 글자를 부르는 이름이 달라 철자를 두고 조금 애를 먹은 뒤에 비서는 그것을 적었다.

“그러면 이제, 슈말바이스 씨.” 그는 마침내 등을 기대고 다시 빤히 쳐다보며 말했다. “말해 보시오. 어떻게 푸터리지 씨의 기구를 손에 넣었소?”

마침내 폰 빈터펠트 백작이 버트 스몰웨이즈를 두고 나갔을 때, 버트는 자기 이야기를 다 털어놓고 바람 빠진 풍선처럼 푹 꺼져 있었다.

그는 흔히 하는 말로 깨끗이 자백했다. 세세한 데까지 추궁을 당했다. 푸른 양복, 샌들, 사막의 탁발승들—모든 것을 설명해야 했다. 한동안 비서는 과학적 열의에 사로잡혔고, 도면 문제는 미결인 채로 남았다. 그는 기구에 먼저 타고 있던 사람들에 대해서까지 추측을 늘어놓았다. “아마,” 그가 말했다. “그 부인은 정말로 그 부인이었을 것이오. 그러나 그것은 우리 일이 아니오.

“그것은 참으로 기이하고 재미있소, 그렇소. 그러나 왕자께서 언짢아하실까 걱정이오. 그분은 늘 그렇듯 결단력 있게 행동하셨소—그분은 언제나 놀라운 결단력으로 행동하시오. 나폴레옹처럼. 당신이 도른호프 진영에 내려왔다는 보고를 받자마자 그분은 말씀하셨소. ‘데려와라!—데려와라! 나의 별이다!’ 그분의 운명의 별이! 알겠소? 그분은 뜻이 꺾이실 것이오. 그분은 당신에게 헤르 푸터리지로서 오라고 명하셨는데, 당신은 그렇게 하지 않았소. 물론 당신은 해 보았소. 그러나 서툰 시도였소. 사람에 대한 그분의 판단은 매우 공정하고 옳으며, 사람들은 그 판단에 맞추어 행동하는 편이 낫소—완전히. 특히 지금은. 무엇보다 지금은.”

그는 두 집게손가락으로 아랫입술을 집는 그 자세로 돌아갔다. 그는 거의 속내를 털어놓듯 말했다. “곤란하게 되겠소. 나는 약간의 의심을 비쳐 보려 했으나 묵살당했소. 왕자께서는 들으시지 않소. 높은 하늘에서 그분은 참을성이 없으시오. 어쩌면 그분은 자기 별이 자기를 바보로 만들었다고 생각하실 것이오. 어쩌면 내가 그분을 바보로 만들었다고 생각하실 것이오.”

그는 이마를 찡그리고 입꼬리를 오므렸다.

“도면은 나한테 있어요.” 버트가 말했다.

“그렇소. 그것이 있소! 그렇소. 그러나 보시오, 왕자께서는 헤르 푸터리지의 낭만적인 면 때문에 그에게 관심을 가지셨소. 헤르 푸터리지는 훨씬 더—아!—그림이 되었소. 그분이 바라신 대로 당신이 우리 항공 기지의 비행 기계 부서를 지휘할 역량이 되지 못할까 걱정이오. 그분은 스스로 약속하셨소…

“그리고 위신도 있었소—우리에게 푸터리지가 지니는 세계적 위신이… 자, 우리가 무엇을 할 수 있는지 보아야겠소.” 그는 손을 내밀었다. “도면을 주시오.”

끔찍한 한기가 스몰웨이즈 씨의 온몸을 훑고 지나갔다. 오늘날까지도 그는 그때 자기가 울었는지 안 울었는지 확실히 모르지만, 그의 목소리에 울음이 섞였던 것만은 분명하다. “이봐요, 이것 봐요!” 그가 항의했다. “난—그 대가로 아무것도 못 받아요?”

비서는 인자한 눈으로 그를 바라보았다. “당신은 아무것도 받을 자격이 없소!” 그가 말했다.

“찢어 버릴 수도 있었다고요.”

“그것은 당신 것이 아니오!”

“버터리지 것도 아니었어요!”

“아무것도 치를 필요가 없소.”

버트의 온몸이 필사적인 행동을 향해 팽팽해지는 것 같았다. “어이쿠!” 그는 외투를 움켜쥐며 말했다. “정말 없다고요?”

“진정하시오.” 비서가 말했다. “들으시오! 500파운드를 받게 해 주겠소. 내 약속으로 받게 해 주겠소. 그것은 내가 당신을 위해 해 주겠소, 그리고 그것이 내가 할 수 있는 전부요. 내 말을 믿으시오. 그 은행 이름을 주시오. 적으시오. 그렇지! 말해 두는데, 왕자께서는—농담이 아니오. 어젯밤 그분은 당신의 겉모습을 탐탁지 않아 하신 것 같소. 그렇소! 나는 그분에 대해 장담할 수 없소. 그분은 푸터리지를 원하셨는데, 당신이 그것을 망쳤소. 왕자께서는—나도 잘 모르겠소만, 이상한 상태에 계시오. 출발의 흥분과 하늘을 높이 나는 이 엄청난 일 때문이오. 그분이 무엇을 하실지 나는 설명할 수 없소. 그러나 모든 것이 잘되면 내가 챙기겠소—500파운드를 받게 해 주겠소. 그러면 되겠소? 그럼 도면을 주시오.”

“늙은 여우 같으니!” 문이 딸깍 닫히자 버트가 말했다. “어이쿠!—이런 늙은 여우가 있나!—약아빠졌어!”

그는 접이의자에 앉아 한동안 소리 없이 휘파람을 불었다.

“내가 그걸 찢어 버렸으면 저 영감 사기가 볼만했을 텐데! 찢을 수도 있었는데.”

그는 생각에 잠겨 콧등을 문질렀다. “망할 판을 내가 다 들통내 버렸어. 익명 어쩌고 하는 얘기만 입 다물고 있었어도… 어이쿠!… 너무 일렀어, 버트, 이 친구야—너무 이르고 너무 서둘렀어. 이 멍청한 나를 걷어차 주고 싶군.

“끝까지 버틸 수는 없었을 거야.

“그래도 그렇게 나쁘진 않아.” 그가 말했다.

“그래도 500파운드면… 어차피 내 비밀도 아니잖아. 길에서 주운 거지. 500이라.

“미국에서 집까지 뱃삯이 얼마나 하려나?”

그리고 그날 오후 늦게, 몹시 망가지고 정신이 흐트러진 버트 스몰웨이즈가 카를 알베르트 왕자 앞에 섰다.

심문은 독일어로 진행되었다. 왕자는 자기 선실, 곧 비행선 맨 끝 방에 있었다. 등나무 가구로 꾸민 아름다운 방으로, 방 너비 전체에 걸쳐 앞쪽을 내다보는 긴 창이 나 있었다. 그는 초록 모직을 씌운 접이탁자에 앉아 있었고, 폰 빈터펠트와 장교 둘이 그의 곁에 앉아 있었으며, 그들 앞에는 미국 지도 여러 장과 버터리지 씨의 편지들과 서류철과 낱장 서류 여러 장이 흩어져 있었다. 버트에게는 앉으라는 말이 없었고, 그는 면담 내내 서 있었다. 폰 빈터펠트가 그의 이야기를 했고, 이따금 발론이니 푸터리지니 하는 말이 버트의 귀에 와 닿았다. 왕자의 얼굴은 엄하고 불길한 채였고, 장교 둘은 조심스레 그 얼굴을 살피거나 버트를 흘끗 보았다. 그들이 왕자를 살피는 눈길에는 뭔가 좀 이상한 데가 있었다—호기심, 그리고 불안. 그러다 이윽고 그에게 무슨 생각이 떠올랐고, 그들은 도면을 두고 의논하기 시작했다. 왕자가 버트에게 불쑥 영어로 물었다. “이것이 떠오르는 것을 본 적이 있느냐?”

버트는 펄쩍 놀랐다. “번힐에서 봤습니다, 전하.”

폰 빈터펠트가 무언가 설명을 했다.

“얼마나 빨리 가더냐?”

“뭐라 말씀드릴 수가 없습니다, 전하. 신문에서는, 적어도 『데일리 쿠리어』에서는 시속 80마일이라고 했습니다.”

그들은 한동안 그것을 두고 독일어로 이야기했다.

“그것이 가만히 서 있을 수 있느냐? 공중에 뜬 채로? 그것을 알고 싶다.”

“말벌처럼 공중에 멈춰 떠 있을 수 있습니다, 전하.” 버트가 말했다.

“훨씬 낫군, 안 그런가?” 왕자는 폰 빈터펠트에게 말하고, 한동안 독일어로 말을 이어 갔다.

이윽고 그들의 이야기가 끝났고, 장교 둘이 버트를 보았다. 한 사람이 종을 울렸고, 서류철은 시종에게 건네졌으며, 시종은 그것을 가지고 나갔다.

그러고 나서 그들은 버트의 문제로 돌아갔는데, 왕자가 그를 엄하게 다루려는 것이 분명했다. 폰 빈터펠트가 이의를 제기했다. “고트!”라는 말이 여러 번 나오는 걸 보니 신학적인 고려도 끼어드는 모양이었다. 몇 가지 결론이 나왔고, 폰 빈터펠트가 그것을 버트에게 전하라는 지시를 받은 것이 분명했다.

“슈말바이스 씨, 당신은 수치스럽고 계획적인 거짓말로 이 비행선에 발을 들였소.” 그가 말했다.

“계획적이라니 그건 좀.” 버트가 말했다. “난—”

왕자가 손짓으로 그를 입 다물게 했다.

“그리고 전하께서는 당신을 첩자로 처분하실 권한이 있소.”

“이봐요!—난 팔러 왔다고—”

“쉿!” 장교 하나가 말했다.

“그러나 당신이 하느님의 뜻 아래 이 푸터리지 비행 기계가 전하의 손에 들어오게 한 도구가 되었다는 다행스러운 우연을 감안하여, 당신은 목숨을 건졌소. 그렇소—당신은 좋은 소식을 가져온 사람이었소. 당신을 처분하기 편리할 때까지 이 배에 남아 있도록 허락하겠소. 알아듣겠소?”

“데려가지.” 왕자가 말하고는 무시무시하게 노려보며 무시무시하게 덧붙였다. “알스 발라스트.”

“당신은 우리와 함께 가게 되오.” 빈터펠트가 말했다. “밸러스트로. 알아듣겠소?”

버트는 500파운드에 대해 물어보려고 입을 열었다가, 구원의 지혜가 번뜩여 입을 다물었다. 그는 폰 빈터펠트와 눈이 마주쳤는데, 비서가 살짝 고개를 끄덕이는 것 같았다.

“가라!” 왕자가 커다란 팔과 손을 문 쪽으로 휘두르며 말했다. 버트는 강풍 앞의 나뭇잎처럼 나갔다.

그러나 폰 빈터펠트 백작과 이야기를 나눈 때와 왕자와의 이 무서운 회견 사이에, 버트는 파터란트호를 이 끝에서 저 끝까지 둘러보았다. 심각한 걱정거리가 있었는데도 그는 그것이 흥미로웠다. 쿠르트는 독일 공중 함대의 대다수 사람들처럼 새 기함에 배속되기 전에는 항공학에 대해 거의 아무것도 몰랐다. 그러나 독일이 그토록 갑작스럽고 극적으로 손에 쥔 이 경이로운 새 무기에 그는 몹시 열을 올렸다. 그는 소년 같은 열심과 감탄으로 버트에게 이것저것 보여 주었다. 마치 아이가 새 장난감을 보여 주듯, 자기 자신에게 다시 보여 주는 것 같았다. “배를 샅샅이 돌아봐요.” 그가 신이 나서 말했다. 그는 특히 모든 것이 가볍다는 점을 짚어 주었다. 공기를 뺀 알루미늄관, 압축 수소로 부풀린 탄력 있는 쿠션을 쓴다는 것. 칸막이는 가벼운 인조 가죽을 씌운 수소 주머니였고, 그릇조차 진공 속에서 유약을 입힌 가벼운 설구이여서 무게가 거의 없었다. 강도가 필요한 곳에는 새로운 샤를로텐부르크 합금, 이른바 독일 강이 쓰였는데, 세계에서 가장 질기고 단단한 금속이었다.

공간은 모자라지 않았다. 적재량이 늘지 않는 한 공간은 문제가 되지 않았다. 비행선에서 사람이 지내는 부분은 길이가 250피트였고, 방들은 2층으로 되어 있었다. 그 위로는 큰 창과 기밀 이중문이 달린 기막힌 흰 금속제 작은 망루들로 올라갈 수 있었는데, 거기서 기낭의 거대한 빈 속을 살펴볼 수 있었다. 이 속 풍경은 버트에게 깊은 인상을 주었다. 그는 비행선이 가스만 들어 있는 단순하고 연속된 하나의 가스 주머니가 아니라는 것을 전에는 몰랐다. 이제 그는 저 높이 머리 위로 장치의 등뼈와 큰 갈빗대들을 보았다. “신경관과 혈관 같죠.” 생물학을 조금 건드려 본 쿠르트가 말했다.

“그러네요!” 버트가 감탄하며 말했지만, 그는 그 말들이 무슨 뜻인지 눈곱만큼도 몰랐다.

밤에 뭔가 잘못되면 거기 위에 작은 전등을 켤 수 있었다. 그 공간을 가로지르는 사다리까지 있었다. “하지만 가스 속으로 들어갈 순 없잖아요.” 버트가 항의했다. “숨을 쉴 수가 없잖아요.”

중위는 벽장 문을 열어 잠수복 한 벌을 보여 주었다. 다만 그것은 기름 먹인 비단으로 만들었고, 압축 공기 배낭과 투구는 둘 다 알루미늄과 어떤 경금속의 합금이었다. “이걸 입으면 안쪽 그물을 다 돌아다니면서 총알구멍이나 새는 데를 막을 수 있어요.” 그가 설명했다. “그물이 안에도 있고 밖에도 있어요. 말하자면 외피 전체가 줄사다리인 셈이죠.”

비행선에서 사람이 지내는 부분의 뒤쪽, 선체 길이의 가운데 가까이에 폭약고가 있었다. 모두 여러 종류의 폭탄이었는데 대개 유리로 되어 있었다—독일 비행선들은 폼폼포(보어 전쟁 때부터 쓰인 옛 영국식 별명을 쓰자면) 한 문 말고는 대포를 전혀 싣지 않았고, 그 폼폼포는 앞쪽 회랑의 독수리 심장부에 있는 방패 위에 있었다.

가운데의 폭약고에서부터, 바닥에 알루미늄 발판을 깔고 손잡이 밧줄을 단 범포 지붕 회랑이 기낭 아래를 지나 꼬리의 기관실까지 뒤로 이어져 있었다. 그러나 버트는 그 길로는 가지 않았고, 처음부터 끝까지 기관을 한 번도 보지 못했다. 그 대신 그는 거센 환기 바람을 맞으며 사다리를 올라갔다—일종의 가스가 새지 않는 비상 탈출 통로 속에 든 사다리였다—그리고 앞쪽의 커다란 공기실을 곧장 가로질러, 전화기가 있는 작은 망보기 회랑으로 갔다. 독일 강으로 만든 가벼운 폼폼포와 그 포탄 상자를 받치고 있는 그 회랑이었다. 이 회랑은 온통 알루미늄 마그네슘 합금으로 되어 있었고, 팽팽한 비행선 앞면이 위아래로 절벽처럼 부풀어 있었으며, 검은 독수리가 압도적으로 거대하게 날개를 펼치고 있었는데 그 끝은 모두 기낭의 불룩한 곡면에 가려 보이지 않았다. 그리고 까마득히 아래, 날아오르는 독수리들 밑으로 영국이 있었다. 아마 4천 피트 아래였을 텐데, 아침 햇살 속에서 참으로 작고 무방비해 보였다.

저기에 영국이 있다는 깨달음이 버트에게 갑작스럽고 뜻밖의 애국적 가책을 불러일으켰다. 그에게 아주 새로운 생각이 떠올랐다. 따지고 보면 그는 그 도면들을 찢어서 내버릴 수도 있었다. 이 사람들이 그를 그렇게 대단히 어쩌지는 못했을 것이다. 설령 어쩐다 해도, 영국인이라면 나라를 위해 죽어야 하지 않는가? 경쟁하는 문명의 근심들에 눌려 지금까지는 그만 묻혀 있던 생각이었다. 그는 몹시 우울해졌다. 진작 그런 식으로 봤어야 했다는 걸 그는 깨달았다. 왜 진작 그런 식으로 보지 못했을까?

정말이지, 그는 일종의 반역자가 아닌가?… 저 아래에서는 공중 함대가 어떻게 보일까 그는 궁금했다. 틀림없이 어마어마해서 모든 건물을 난쟁이처럼 보이게 하겠지.

쿠르트 말로는 그는 맨체스터와 리버풀 사이를 지나고 있었다. 전망을 가로지르는 번쩍이는 띠는 운하였고, 멀리 앞쪽에 배들이 북적이는 도랑은 머지강 어귀였다. 버트는 남부 사람이었다. 그는 미들랜드 여러 주보다 북쪽으로는 가 본 적이 없었는데, 수많은 공장과 굴뚝—굴뚝은 이제 대부분 쓸모없어져 연기를 내지 않았고, 제 매연을 스스로 태워 없애는 거대한 발전소들이 그 자리를 대신하고 있었다—, 낡은 철도 고가교, 모노레일 선로망과 화물 야적장, 목적 없이 퍼져 나간 칙칙한 집들과 좁은 거리의 광대한 지역이, 그에게는 캠버웰과 로더하이스가 웃자라 버린 것처럼 보였다. 여기저기 그물에 걸리기라도 한 듯 들판과 농지 조각들이 있었다. 특징 없는 인구가 제멋대로 뻗어 나간 곳이었다. 이 혼란 속에도 틀림없이 시와 종교 조직의 이론상 중심을 표시하는 박물관이며 시청이며 심지어 대성당 비슷한 것들이 있었겠지만, 버트는 그것들을 볼 수 없었다. 빽빽이 들어찬 노동자 주택과 일터, 가게들, 초라하게 지은 예배당과 교회들이 펼쳐진 그 넓고 무질서한 풍경 속에서 그것들은 전혀 두드러지지 않았다. 그리고 산업 문명의 이 풍경을 가로질러 독일 비행선들의 그림자가 서둘러 가는 물고기 떼처럼 휩쓸고 지나갔다…

쿠르트와 그는 공중 전술 이야기를 하다가, 이윽고 우익의 비행선들이 밤사이 거두어 뒤에 끌고 가는 드라헨플리거를 버트에게 보여 주려고 아래 회랑으로 내려갔다. 비행선 한 척이 서너 대씩 끌고 있었다. 그것들은 과장된 모양의 커다란 상자연처럼, 보이지 않는 줄 끝에 매달려 날고 있었다. 그것들은 길쭉하고 네모난 머리에 납작한 꼬리가 달려 있었고, 옆에 프로펠러가 있었다.

“저걸 다루려면 솜씨가 많이 필요해요!—솜씨가 많이!”

“그렇겠네요!”

침묵.

“당신 기계는 저것과 다르죠, 버터리지 씨?”

“완전히 달라요.” 버트가 말했다. “새보다는 곤충 쪽에 더 가까워요. 그리고 윙윙거리고, 저렇게 이리저리 떠밀려 다니지 않아요. 저것들은 뭘 할 수 있어요?”

쿠르트 자신도 그 점은 별로 분명하지 않았는데, 그가 아직 설명하고 있을 때 버트는 앞서 우리가 기록한 왕자와의 회견에 불려 갔다.

그리고 그 회견이 끝나자 버터리지의 마지막 흔적이 옷처럼 버트에게서 벗겨져 떨어졌고, 그는 배에 탄 모두에게 스몰웨이즈가 되었다. 병사들은 그에게 경례하기를 그만두었고, 장교들은 쿠르트 중위 말고는 그의 존재를 알아차리는 기색조차 보이지 않게 되었다. 그는 좋은 선실에서 쫓겨나, 짐과 함께 쿠르트 중위의 선실에 쑤셔 넣어져 그 방을 같이 쓰게 되었다. 하필 서열이 낮은 것이 쿠르트 중위의 운이었다. 그리고 새 얼굴 장교가 여전히 조금씩 욕을 해 대며 면도용 가죽띠와 알루미늄 구두 골과 무게 없는 머리빗과 손거울과 포마드를 손에 들고 와서 방을 도로 차지했다. 버트가 쿠르트와 한방에 넣어진 것은 그 빽빽이 들어찬 배 안에 그가 붕대 감은 머리를 누일 곳이 달리 없었기 때문이었다. 식사는 병사들과 함께 하라는 말을 들었다.

쿠르트가 들어와 다리를 벌리고 서서, 새 거처에 풀이 죽어 앉아 있는 그를 잠시 훑어보았다.

“그러면 자네 진짜 이름이 뭔가?” 달라진 사정을 제대로 전해 듣지 못한 쿠르트가 말했다.

“스몰웨이즈요.”

“자네가 좀 사기꾼 같다고 생각했지—자네를 버터리지로 알았을 때도 말이야. 왕자께서 차분하게 받아들이셨으니 자넨 운이 억세게 좋은 걸세. 그분은 화가 나시면 꽤나 불같으시거든. 적당하다 싶으면 자네 같은 친구쯤은 조금도 망설이지 않고 배 밖으로 내던지실 분이야. 그렇고말고!… 자네를 내게 떠넘겼지만, 여긴 내 선실이야, 알겠나.”

“잊지 않을게요.” 버트가 말했다.

쿠르트가 나가고, 버트가 주위를 둘러보았을 때 제일 먼저 눈에 띈 것은 푹신한 벽에 붙어 있는 지크프리트 슈말츠의 대작 「전쟁의 신」 복제화였다. 바이킹 투구를 쓰고 진홍색 망토를 두른 채 손에 칼을 들고 파괴 속을 헤치며 걸어가는, 짓밟는 무시무시한 모습이었는데, 그 그림이 기쁘게 해 드리려고 그려 바친 왕자 카를 알베르트를 무척 많이 닮아 있었다.



제5장. 북대서양 해전

카를 알베르트 왕자는 버트에게 깊은 인상을 남겼다. 그는 버트가 여태껏 만나 본 사람 가운데 단연 가장 무서운 사람이었다. 그는 스몰웨이즈의 영혼을 격렬한 두려움과 반감으로 가득 채웠다. 버트는 오랫동안 쿠르트의 선실에 혼자 앉아 아무것도 하지 않았고, 그 끔찍한 존재에게 그만큼이라도 가까워질까 봐 문을 열어 볼 엄두조차 내지 못했다.

그래서 그는 아마 배에 탄 사람 가운데 맨 마지막으로, 무선 전신이 대서양 한가운데서 벌어지고 있는 대해전의 소식을 고동치듯 토막토막 비행선으로 실어 오고 있다는 것을 들었을 것이다.

그는 마침내 쿠르트에게서 그 소식을 들었다.

쿠르트는 버트를 대체로 무시하는 태도로 들어왔지만, 그래도 영어로 혼잣말을 중얼거리고 있었다. “굉장하군!” 버트는 그가 이렇게 말하는 것을 들었다. “이봐!” 그가 말했다. “이 사물함에서 좀 비키게.” 그러고는 책 두 권과 지도 상자 하나를 끄집어냈다. 그는 그것들을 접이탁자 위에 펼쳐 놓고 서서 들여다보았다. 한동안 그의 독일식 규율이 그의 영국식 격의 없음, 타고난 친절함과 수다스러움과 씨름하다가, 마침내 졌다.

“한판 붙었네, 스몰웨이즈.” 그가 말했다.

“뭘요, 중위님?” 버트가 기가 꺾여 공손하게 말했다.

“싸움 말일세! 미국 북대서양 함대와 우리 함대의 거의 전부가. 우리 아이제르네 크로이츠호가 호되게 당해서 가라앉고 있고, 저쪽의 마일스 스탠디시호—저쪽에서 제일 큰 배 가운데 하나지—는 승무원을 모두 태운 채 가라앉았네. 어뢰겠지. 카를 데어 그로세호보다 큰 배였지만, 대여섯 해 더 묵은 배였네. 맙소사! 그걸 볼 수 있으면 좋으련만, 스몰웨이즈. 푸른 바다에서 정정당당하게, 대포냐 죽음이냐, 다들 전속력으로 내달리면서!”

그는 지도를 펼쳤다. 그는 말을 해야 했다. 그래서 버트에게 해군 정세에 대해 강의를 늘어놓았다.

“여기야.” 그가 말했다. “북위 30도 50분, 서경 30도 50분. 어쨌든 우리한테서 꼬박 하루 거리고, 다들 남서미남 방향으로 낼 수 있는 한 전속력으로 달리고 있네. 우린 조금도 못 볼 거야, 운도 없지! 냄새도 못 맡을 거야!”

그 무렵 북대서양의 해군 정세는 묘했다. 바다에서는 미국이 두 나라 가운데 단연 강했지만, 미국 함대의 주력은 아직 태평양에 있었다. 전쟁이 가장 우려되던 쪽은 아시아 방면이었다. 아시아인과 백인 사이의 정세가 유난히 격렬하고 위험해져 있었고, 일본 정부는 전례 없이 까다롭게 굴었기 때문이다. 그래서 독일의 공격이 닥쳤을 때 미국 전력의 절반은 마닐라에 있었고, 이른바 제2함대는 아시아 기지와 샌프란시스코 사이에서 무선으로 연락을 주고받으며 태평양을 가로질러 늘어서 있었다. 북대서양 함대는 미국 동해안의 유일한 전력이었는데, 국제 정세가 험악해졌을 때 이 함대는 프랑스와 에스파냐에 친선 방문을 마치고 돌아오는 길에 대서양 한가운데서 보급선으로부터 연료유를 퍼 넣고 있었다—함선 대부분이 증기선이었기 때문이다. 함대는 전함 네 척과, 전함에 거의 맞먹는 장갑 순양함 다섯 척으로 이루어져 있었는데, 1913년보다 뒤에 만든 배는 하나도 없었다. 사실 미국인들은 대서양의 평화는 영국이 지켜 주리라 믿어도 된다는 생각에 너무 익숙해져서, 동부 해안에 대한 해군 공격은 상상 속에서조차 대비하지 않았다. 그러나 선전 포고가 있기 훨씬 전에—실은 성령 강림 월요일에—독일 함대 전부, 곧 전함 열여덟 척이 연료 보급선 선단과 공중 함대 지원에 쓸 물자를 실은 개조 여객선들을 거느리고 도버 해협을 지나 대담하게 뉴욕으로 향하고 있었다. 이 독일 전함들은 수에서 미국 함대를 2 대 1로 앞섰을 뿐 아니라 무장도 더 무겁고 구조도 더 근대적이었다—그중 일곱 척은 샤를로텐부르크 강으로 만든 고폭 기관을 갖추었고, 모두 샤를로텐부르크 강 대포를 싣고 있었다.

두 함대는 실제 선전 포고가 있기도 전인 수요일에 맞닥뜨렸다. 미국 함대는 근대식으로 30마일쯤 간격을 두고 늘어서서, 독일 함대와 동부 여러 주 또는 파나마 사이에 자리를 지키려고 항진하고 있었다. 연안 도시들, 특히 뉴욕을 지키는 일이 사활이 걸린 문제이기는 했지만, 태평양에서 주력 함대가 돌아오는 것을 막을 수도 있는 어떤 공격에서든 운하를 지켜 내는 일이 더더욱 사활이 걸린 문제였기 때문이다. 쿠르트 말로는 주력 함대는 틀림없이 지금 그 대양을 가로질러 기록적인 속도로 달려오고 있을 것이었다. “일본이 독일과 같은 생각을 하지 않았다면 말이지.” 미국 북대서양 함대가 독일 함대와 맞붙어 이기기를 바라는 것은 누가 봐도 인간의 힘으로는 불가능했다. 그러나 다른 한편, 운이 따른다면 지연전을 펼쳐 해안 방어에 대한 공격을 크게 약화시킬 만한 피해를 입힐 수는 있었다. 사실 이 함대의 임무는 승리가 아니라 헌신, 세상에서 가장 가혹한 임무였다. 그러는 동안 뉴욕과 파나마와 그 밖의 더 중요한 지점들의 수중 방어를 어느 정도 정비할 수 있을 것이었다.

이것이 해군 정세였고, 성령 강림 주간의 수요일까지 미국 국민이 알아차린 정세는 이것뿐이었다. 그때 처음으로 그들은 도른호프 항공 기지의 실제 규모와, 공격이 바다로뿐 아니라 공중으로도 닥쳐올 수 있다는 가능성을 들었다. 그런데 기이하게도 그 시절 신문들이 어찌나 신용을 잃었던지, 이를테면 뉴욕 시민의 대다수는 독일 공중 함대에 관한 더없이 풍부하고 상세한 기사들을, 함대가 실제로 뉴욕에서 눈에 보이게 될 때까지 믿지 않았다.

쿠르트의 말은 반쯤 독백이었다. 그는 메르카토르 도법 지도를 앞에 놓고 배의 흔들림에 따라 몸을 흔들며, 대포와 톤수에 대해, 함선과 그 구조와 성능과 속력에 대해, 전략 요충지와 작전 기지에 대해 이야기했다. 장교 식탁에서 그를 듣는 사람의 처지로 낮추어 놓던 얼마간의 수줍음도 이제는 그의 입을 막지 못했다.

버트는 곁에 서서 별말 없이 지도 위의 쿠르트의 손가락을 지켜보았다. “신문에선 오래전부터 이런 얘길 했었죠.” 그가 말했다. “그게 진짜가 되다니!”

쿠르트는 마일스 스탠디시호에 대해 자세히 알고 있었다. “포술에선 일류 배였지—기록을 갖고 있었어. 우리가 사격으로 이긴 건지, 어떻게 된 건지 궁금하군. 내가 거기 있으면 좋으련만. 우리 배 가운데 어느 것이 그 배를 잡았을까. 기관에 포탄을 맞았는지도 모르지. 추격전이야! 바르바로사호는 뭘 하고 있을까.” 그가 말을 이었다. “내가 전에 탔던 배야. 일급 함은 아니지만 좋은 배지. 슈나이더 영감이 제 솜씨를 발휘한다면 지금쯤 한두 발은 명중시켰을 거야, 장담하지. 생각해 보게! 저기서 서로 쾅쾅 두들겨 대고, 큰 대포가 울리고, 포탄이 터지고, 탄약고가 폭발하고, 쇳조각이 강풍 속의 지푸라기처럼 날아다니고, 우리가 몇 년 동안 꿈꿔 온 게 다 저기 있는 거야! 우린 아마 곧장 뉴욕으로 날아가겠지—아무 일도 없는 것처럼. 저 아래에선 우리가 필요 없다고 보는 모양이야. 우리 쪽에선 엄호전에 지나지 않거든. 우리 보급선과 화물선들은 모두 남서미서 방향으로 뉴욕을 향해 가서 우리의 해상 보급 기지가 될 거야. 알겠나?” 그는 집게손가락으로 지도를 톡톡 짚었다. “우리가 여기 있지. 우리 보급 선단은 저리로 가고, 우리 전함들은 저기서 미국 함대를 우리 길에서 밀쳐 내는 거야.”

버트가 저녁 배급을 받으러 병사 식당으로 내려갔을 때, 누군가 잠깐 그를 손가락으로 가리키는 것 말고는 그를 거들떠보는 사람이 거의 없었다. 모두가 해전 이야기를 하며, 이런저런 추측을 내놓고 반박하고 있었다—때로는 하사관들이 입을 다물게 할 때까지 큰 소동으로 번졌다. 새 전황 보고가 있었는데, 그것이 바르바로사호에 관한 것이라는 것 말고는 무슨 내용인지 그는 알아듣지 못했다. 병사 몇이 그를 빤히 쳐다보았고, 그는 “부테라이지”라는 이름을 여러 번 들었다. 그러나 아무도 그를 괴롭히지 않았고, 줄 맨 끝에서 그의 차례가 왔을 때 수프와 빵을 받는 데도 아무 어려움이 없었다. 그는 자기 몫의 배급이 없을까 봐 걱정했었고, 그랬다면 어떻게 했을지 알 수 없었다.

그 뒤 그는 보초 하나가 홀로 서 있는 작은 매달린 회랑으로 용기를 내어 나가 보았다. 날씨는 아직 좋았지만 바람이 일고 있었고, 비행선이 굴러 흔들리는 폭이 커지고 있었다. 그는 난간을 꽉 붙잡았고 좀 어지러웠다. 그들은 이제 땅이 보이지 않는 곳에 와 있었고, 거대한 덩어리로 솟았다 가라앉는 푸른 물 위에 있었다. 영국 국기를 단 칙칙하고 낡은 쌍돛대 범선 하나가 넓고 푸른 물결 속에서 솟았다가 곤두박질치고 있었다—눈에 보이는 유일한 배였다.

저녁이 되자 바람이 불기 시작했고, 비행선은 공중을 흔들흔들 나아가며 돌고래처럼 굴렀다. 쿠르트 말로는 병사 여럿이 뱃멀미를 했지만, 그 흔들림은 버트를 괴롭히지 않았다. 다행히도 그는 좋은 뱃사람을 만드는 그 알 수 없는 위장 체질을 타고났던 것이다. 그는 잘 잤지만, 새벽녘에 불빛에 잠이 깼고, 쿠르트가 무언가를 찾아 비틀거리며 돌아다니는 것을 보았다. 그는 마침내 사물함에서 그것을 찾아내 흔들리는 손에 들었다—나침반이었다. 그러고는 지도와 맞대어 보았다.

“방향을 바꿨군.” 그가 말했다. “바람을 안고 가고 있어. 알 수가 없네. 뉴욕에서 돌아서 남쪽으로 가고 있어. 꼭 우리가 거들러 가는 것처럼—”

그는 한동안 혼잣말을 계속했다.

축축하고 바람 부는 날이 밝았다. 창 바깥쪽에 물방울이 맺혀 창으로는 아무것도 보이지 않았다. 몹시 춥기도 해서, 버트는 나팔이 아침 배급을 알릴 때까지 사물함 위에서 담요를 두르고 웅크리고 있기로 했다. 배급을 먹고 나서 그는 작은 회랑으로 나갔다. 그러나 곤두박질치듯 몰려 지나가는 소용돌이치는 구름과 가까운 비행선들의 흐릿한 윤곽 말고는 아무것도 보이지 않았다. 아주 드물게 쏟아지듯 흘러가는 구름 사이로 잿빛 바다가 언뜻 보일 뿐이었다.

오전 늦게 파터란트호는 고도를 바꾸어, 높고 맑은 하늘로 갑자기 솟구쳐 올랐다. 쿠르트 말로는 거의 1만 3천 피트 높이까지 올라가는 것이었다.

버트는 선실에 있다가 우연히 창에서 물방울이 사라지는 것을 보았고, 바깥에서 햇빛이 반짝이는 것을 알아챘다. 그가 내다보니 처음에 기구에서 보았던 햇빛 비치는 구름 바닥이 다시 보였고, 독일 공중 함대의 배들이 하나씩 그 흰 바닥에서 떠오르고 있었다. 깊은 물에서 물고기가 떠올라 모습을 드러내듯이. 그는 잠시 빤히 바라보다가 이 경이를 더 잘 보려고 작은 회랑으로 달려 나갔다. 아래는 구름 나라와 폭풍, 북동쪽으로 거세게 몰려가는 뒤엉킨 날씨의 거대한 흐름이었고, 그를 둘러싼 공기는 아주 희미한 찬 바람과 드물게 떠도는 눈송이 말고는 맑고 차고 고요했다. 고요 속에서 쿵, 쿵, 쿵, 쿵, 기관이 울렸다. 차례로 떠오르는 그 거대한 비행선 떼는 낯설고 불길한 괴물들이 전혀 낯선 세계로 뚫고 들어오는 것 같은 느낌을 주었다.

그날 아침에는 해전 소식이 없었거나, 아니면 왕자가 무엇이 오든 한낮이 지나도록 혼자만 알고 있었다. 그러다 전황 보고가 몰려들었고, 그 보고들에 중위는 흥분으로 미칠 지경이 되었다.

“바르바로사호가 기동 불능, 침몰 중이래.” 그가 외쳤다. “맙소사! 그리운 바르바로사! 그래도 얼마나 용감한 전사였나!”

그는 흔들리는 선실 안을 서성거렸고, 한동안 온전히 독일인이 되었다.

그러다 그는 다시 영국인이 되었다. “생각해 보게, 스몰웨이즈! 우리가 그렇게 깨끗하고 말끔하게 가꾸던 그 배가! 온통 부서지고, 쇠가 산산조각 나 날아다니고, 아는 친구들이—맙소사!—그 친구들도 날아다니고! 끓는 물이 뿜어져 나오고, 불길, 그리고 대포가 쾅, 쾅! 가까이 있으면 쾅 하고 울려! 모든 게 산산이 터지는 것처럼! 솜으로도 못 막아—무엇으로도! 그런데 나는 여기 위에 있고—이렇게 가까운데 이렇게 멀리! 그리운 바르바로사!”

“다른 배들은요?” 이윽고 스몰웨이즈가 물었다.

“맙소사! 있지! 우리 배 가운데 제일 좋고 제일 큰 카를 데어 그로세호를 잃었어. 밤중에 영국 여객선한테 들이받혔다네. 싸움판에서 빠져나가려다 도리어 싸움판으로 잘못 뛰어든 배야. 다들 강풍 속에서 싸우고 있어. 여객선은 뱃머리가 부서진 채 떠서 기우뚱거리고 있고! 이런 전투는 없었어!—전에는 한 번도! 양쪽 다 좋은 배에 좋은 사람들이고,—폭풍과 밤과 새벽, 그리고 모두 탁 트인 대양에서 전속력으로! 찌르기도 없어! 잠수함도 없어! 대포와 사격뿐이야! 우리 배 절반은 더는 소식이 없어. 돛대가 날아가 버렸으니까. 북위 30도 40분—서경 40도 30분—거기가 어디지?”

그는 다시 지도를 꺼내 들고, 보지 못하는 눈으로 들여다보았다.

“그리운 바르바로사! 머리에서 떨쳐지질 않아—기관실에 포탄이 박히고, 화로에서 불길이 뿜어져 나오고, 화부들과 기관사들이 데고 죽어 가고. 한솥밥을 먹던 사람들이야, 스몰웨이즈—가까이서 이야기를 나누던 사람들이라고! 그 사람들이 마침내 제 몫의 날을 맞았군! 그리고 그들에게 운이 따르기만 한 건 아니었어!

“기동 불능에 침몰 중이라니! 싸움에서 모두가 운을 다 차지할 수는 없는 노릇이겠지. 가엾은 슈나이더! 틀림없이 놈들한테 뭔가 되갚아 주었을 거야!”

그렇게 그날 아침 내내 해전 소식이 그들 모두에게 조금씩 흘러들어 왔다. 미국 측이 이름 모를 두 번째 배를 잃었다는 것, 헤르만호가 바르바로사호를 엄호하다가 손상을 입었다는 것… 쿠르트는 우리에 갇힌 짐승처럼 비행선 안을 안절부절 돌아다녔다. 독수리 아래 앞쪽 회랑으로 올라갔다가, 흔들리는 회랑으로 내려갔다가, 지도를 들여다보았다가 했다. 그는 지구의 곡면 바로 너머에서 벌어지고 있는 이 전투가 코앞의 일이라는 느낌을 스몰웨이즈에게 옮겨 놓았다. 그러나 버트가 회랑으로 내려가 보면 세상은 텅 비고 고요했다. 위로는 맑은 먹빛 푸른 하늘이, 아래로는 햇빛을 받은 가만한 새털구름이 잔물결 진 얇은 너울처럼 깔려 있었고, 그 사이로 비구름이 내달리며 흘러가는 것이 보일 뿐 바다는 한 번도 보이지 않았다. 쿵, 쿵, 쿵, 쿵, 기관이 울렸고, 길게 물결치는 쐐기꼴 비행선 대열이 우두머리를 따르는 백조 떼처럼 기함을 뒤쫓아 서둘러 갔다. 기관의 떨림을 빼면 꿈속처럼 소리가 없었다. 그리고 저 아래, 바람과 비 속 어딘가에서는 대포가 울부짖고 포탄이 제자리에 꽂혀 터지고, 옛 전쟁의 방식 그대로 사람들이 힘겹게 일하다 죽어 가고 있었다.

오후가 깊어 가면서 아래쪽 날씨가 누그러졌고, 바다가 다시 이따금 보이기 시작했다. 공중 함대는 천천히 중간 높이로 내려왔고, 해 질 녘 무렵에는 저 멀리 동쪽에 기능을 잃은 바르바로사호가 언뜻 보였다. 스몰웨이즈는 사람들이 통로를 따라 서둘러 가는 소리를 듣고 회랑으로 이끌려 나갔는데, 거기에는 장교가 거의 열두어 명 모여 쌍안경으로 그 전함의 속수무책인 잔해를 살피고 있었다. 다른 배 두 척이 곁을 지키고 있었는데, 하나는 물 위로 아주 높이 솟은 빈 석유 수송선이었고 다른 하나는 개조한 여객선이었다. 쿠르트는 회랑 끝에, 다른 사람들과 조금 떨어져 있었다.

“맙소사!” 마침내 그가 쌍안경을 내리며 말했다. “코가 잘린 채 숨통 끊길 날만 기다리는 오랜 친구를 보는 것 같군. 바르바로사호가!”

그는 불쑥 쌍안경을 버트에게 건넸다. 버트는 아무에게도 거들떠보이지 않은 채 손차양을 하고 내다보고 있었는데, 그의 눈에는 세 척의 배가 그저 바다 위의 갈색빛 검은 줄 세 개로 보일 뿐이었다.

버트는 그렇게 확대된, 조금 뿌연 모습을 전에는 한 번도 본 적이 없었다. 그것은 그저 두들겨 맞아 속수무책으로 뒹구는 장갑함이 아니라 난도질당한 장갑함이었다. 아직 떠 있다는 것이 놀라울 지경이었다. 그 강력한 기관이 도리어 파멸을 불렀다. 밤새 길게 쫓고 쫓기는 동안 그 배는 동료 함들과의 대열에서 벗어나 서스쿼해나호와 캔자스시티호 사이로 끼어들고 말았다. 두 배는 그 배가 가까이 있다는 것을 알아차리고, 그 배가 앞의 전함과 거의 뱃전을 맞대는 자리에 올 때까지 물러났다가, 시어도어 루스벨트호와 작은 모니터호를 신호로 불러들였다. 날이 밝자 그 배는 자신이 빙 둘러선 손님들을 맞는 안주인 꼴이 되어 있음을 알았다. 싸움이 5분도 채 이어지지 않아 동쪽에서 헤르만호가, 곧이어 서쪽에서 퓌르스트 비스마르크호가 나타나는 바람에 미국 측은 그 배를 두고 물러나야 했지만, 그사이에 그들은 그 배의 강철을 누더기로 박살 내 놓았다. 그들은 하루 동안 힘겹게 퇴각하며 쌓인 긴장을 그 배에 쏟아부었던 것이다. 버트가 보기에 그 배는 금속 세공인이 얼어붙은 금속의 몸부림을 멋대로 빚어 놓은 것 같았다. 그는 자리로 짐작하는 것 말고는 어느 부분이 어느 부분인지 분간할 수 없었다.

“맙소사!” 버트가 돌려준 쌍안경을 받으며 쿠르트가 중얼거렸다. “맙소사! 저기에 알브레히트가 있었는데—착한 알브레히트하고 치머만 영감하고—폰 로젠도!”

바르바로사호가 어스름과 거리 속으로 삼켜지고 한참이 지나도록 그는 회랑에 남아 쌍안경을 들여다보았고, 선실로 돌아와서도 여느 때와 달리 말이 없고 생각에 잠겨 있었다.

“이건 험한 놀음이야, 스몰웨이즈.” 마침내 그가 말했다. “이 전쟁이라는 건 험한 놀음이야. 저런 걸 보고 나면 왠지 다르게 보이지. 그 바르바로사호를 만드느라 많은 사람이 일했고, 그 안에는 사람들이 있었어—날마다 만날 수 있는 그런 사람들이 아니었네. 알브레히트는—알브레히트라는 사람이 있었는데—치터를 연주하고 즉흥곡을 지었지. 그 친구가 어떻게 됐을까 자꾸 생각하게 되는군. 그 친구와 나는—우리는 독일식으로 아주 가까운 친구였네.”

이튿날 밤 스몰웨이즈가 잠에서 깨어 보니 선실이 캄캄했고, 바람이 그 안으로 스며들고 있었으며, 쿠르트가 독일어로 혼잣말을 하고 있었다. 창가에 선 그의 모습이 어렴풋이 보였다. 쿠르트는 창의 나사를 풀어 열어 놓고 아래를 내려다보고 있었다. 빛이라기보다 어둠이 물러가는 것에 가까운, 먹빛 그림자를 드리우고 높은 하늘에서 흔히 새벽을 알리는 그 차갑고 맑고 희미한 빛이 그의 얼굴에 어려 있었다.

“무슨 일이에요?” 버트가 말했다.

“조용히 하게!” 중위가 말했다. “안 들리나?”

고요 속으로 묵직한 포성이 거듭 울려 왔다. 한 번, 두 번, 잠시 멈췄다가, 잇달아 세 번.

“어이쿠!” 버트가 말했다. “대포다!” 그러고는 곧장 중위 곁으로 갔다. 비행선은 아직 아주 높이 떠 있었고, 아래 바다는 얇은 구름 너울에 가려 있었다. 바람은 잦아들었고, 버트는 쿠르트가 가리키는 손가락을 따라가다 빛깔 없는 너울 너머로 어렴풋이, 먼저 붉은 불빛을, 이어 재빠른 붉은 섬광을, 그리고 거기서 조금 떨어진 곳에 또 하나를 보았다. 한동안은 소리 없는 섬광 같았는데, 몇 초 뒤, 더는 기다리지 않게 되었을 즈음 뒤늦은 포성이 왔다—쿵, 쿵. 쿠르트가 독일어로 아주 빠르게 말했다.

나팔 소리가 비행선 안에 울려 퍼졌다.

쿠르트가 벌떡 일어나 여전히 독일어로 들뜬 목소리로 무어라 말하더니 문으로 갔다.

“저기요! 무슨 일이에요?” 버트가 소리쳤다. “저게 뭐예요?”

중위는 환한 통로를 등지고 시커먼 모습으로 문간에서 잠깐 멈췄다. “자네는 있는 자리에 있게, 스몰웨이즈. 거기 가만있고 아무것도 하지 말게. 우리는 전투에 들어가네.” 그는 그렇게 일러두고 사라졌다.

버트의 심장이 빠르게 뛰기 시작했다. 그는 저 아래 싸우는 배들 위에 자신이 떠 있는 것을 느꼈다. 곧 그들이 새를 덮치는 매처럼 내리꽂히려는 걸까? “어이쿠!” 마침내 그는 겁에 질린 목소리로 속삭였다.

쿵!… 쿵! 그는 멀리서 두 번째 붉은 불빛이 첫 번째 불빛에 맞서 포화를 번쩍이는 것을 알아보았다. 파터란트호에 무언가 달라진 것이 느껴졌지만 무엇인지 알 수 없었는데, 이윽고 기관이 거의 들리지 않을 만큼 느린 박동으로 줄어들었다는 것을 깨달았다. 그는 창밖으로 머리를 내밀어—꽉 끼었다—황량한 하늘에서 다른 비행선들도 거의 알아볼 수 없을 만큼 느리게 움직이고 있는 것을 보았다.

두 번째 나팔이 울렸고, 배에서 배로 희미하게 이어받아졌다. 불이 꺼졌다. 함대는 이따금 별 하나가 아직 남아 있는 짙푸른 하늘을 배경으로 어렴풋하고 시커먼 덩어리들이 되었다. 그들은 오랫동안, 그가 느끼기에는 끝도 없이 오랫동안 떠 있었다. 그러다 발로넷으로 공기를 펌프질해 넣는 소리가 들리기 시작했고, 파터란트호는 천천히, 천천히 구름을 향해 내려갔다.

그는 목을 길게 뺐지만, 나머지 함대가 뒤따라오는지는 볼 수 없었다. 기낭이 튀어나와 가로막고 있었다. 그 은밀하고 소리 없는 하강에는 그의 상상력을 깊이 뒤흔드는 무언가가 있었다. 한동안 어둠이 짙어졌고, 지평선에서 마지막으로 스러져 가던 별이 사라졌으며, 그는 구름의 차가운 기운을 느꼈다. 그러다 갑자기 아래의 불빛이 뚜렷한 윤곽을 띠더니 불길이 되었고, 파터란트호는 하강을 멈추고, 떠도는 구름층 바로 밑, 아래 전투에서 아마 1000피트쯤 위에 떠서, 지켜보는 채로, 그리고 아마도 들키지 않은 채로 머물렀다.

밤사이 치열한 해전과 퇴각은 새로운 국면에 들어섰다. 미국 측은 흩어져 달아나던 대열의 양 끝을 솜씨 좋고 재빠르게 끌어모아, 마침내 한 줄 종렬을 이루어 독일 측의 느슨하게 휩쓸어 오는 추격선보다 한참 남쪽에 자리 잡았다. 그러고는 동트기 전 어둠 속에서 뱃머리를 돌려 촘촘한 대형으로 북쪽을 향해 나아갔다. 독일 전열을 뚫고 지나가, 독일 공중 함대를 지원하러 뉴욕으로 향하던 소함대를 덮칠 생각이었다. 두 함대가 처음 맞닥뜨린 뒤로 많은 것이 달라져 있었다. 이 무렵 미국 제독 오코너는 비행선들의 존재를 낱낱이 보고받았고, 파나마는 더 이상 크게 걱정하지 않았다. 잠수함 소함대가 키웨스트에서 그곳에 닿았다는 보고가 들어왔고, 강력하고 완전히 현대식인 두 척, 델라웨어호와 에이브러햄 링컨호가 이미 운하의 태평양 쪽 리오그란데에 가 있었기 때문이다. 그러나 그의 기동은 서스쿼해나호의 보일러 폭발로 늦어졌고, 동이 텄을 때 이 배는 브레멘호와 바이마르호가 보이는 곳에, 아니 그 두 배와 너무도 가까운 곳에 있어서 곧바로 교전이 벌어졌다. 그 배를 버리지 않으려면 함대 전체가 맞붙는 수밖에 없었다. 오코너는 교전 쪽을 택했다. 결코 가망 없는 싸움이 아니었다. 독일 측은 미국 측보다 수도 훨씬 많고 힘도 훨씬 셌지만, 끝에서 끝까지 거의 45마일에 이르는 흩어진 전열로 늘어서 있었으므로, 그들이 싸우러 모여들기 전에 미국 측 일곱 척의 종렬이 그들을 끝에서 끝까지 찢어발길 가능성이 많았다.

날은 어둑하고 흐리게 밝았고, 브레멘호도 바이마르호도 서스쿼해나호 말고 상대가 더 있다는 것을 깨닫지 못하고 있다가, 1마일도 안 되는 거리에서 종렬 전체가 그 배 뒤에서 나와 그들에게 들이닥치고서야 알았다. 파터란트호가 하늘에 나타났을 때 사태는 이러했다. 버트가 구름 기둥 사이로 본 붉은 불빛은 불운한 서스쿼해나호에서 나온 것이었다. 그 배는 거의 바로 아래에 있었는데, 이물에서 고물까지 불타면서도 아직 포 두 문으로 싸우며 남쪽으로 천천히 나아가고 있었다. 브레멘호와 바이마르호는 둘 다 여러 군데 맞은 채 서미남쪽으로, 그 배에게서 멀어지고 있었다. 시어도어 루스벨트호를 선두로 한 미국 함대는 그 두 배 뒤를 가로지르며 차례로 두들기고, 그 두 배와 서쪽에서 다가오는 크고 현대식인 퓌르스트 비스마르크호 사이로 파고들고 있었다. 그러나 버트에게는 이 배들의 이름이 모두 낯설었고, 실은 꽤 오랫동안 싸우는 배들이 움직이는 방향에 속아 독일 배들을 미국 배로, 미국 배들을 독일 배로 여겼다. 그의 눈에는 전함 여섯 척의 종렬이 다른 세 척을 쫓고 있고 새로 나타난 한 척이 그 세 척을 거드는 것처럼 보였는데, 브레멘호와 바이마르호가 서스쿼해나호에 포를 쏘고 있다는 사실 때문에 그의 셈이 뒤엉켰다. 그러고는 한동안 그는 도무지 갈피를 잡지 못했다. 포성도 그를 어리둥절하게 했다. 대포 소리는 더 이상 쿵 하고 울리는 것 같지 않았다. 쾅, 쾅, 쾅, 쾅 하고 났고, 희미한 섬광이 하나 번쩍일 때마다 곧 맞으리라는 생각에 그의 심장이 펄쩍 뛰었다. 게다가 그는 이 장갑함들을 그림에서 늘 보던 대로 옆모습으로가 아니라, 위에서 내려다본 평면으로, 기묘하게 짧아진 모습으로 보았다. 갑판은 대체로 비어 있었지만, 여기저기 몇 사람씩 강철 뱃전 뒤에 몸을 숨기고 있었다. 가늘고 투명한 섬광을 내뿜는 큰 포들의 길고 들썩이는 포신과 속사포들의 뱃전 사격이 이 조감도에서 가장 눈에 띄는 것이었다. 미국 배들은 증기 터빈선이라 저마다 굴뚝이 두 개에서 네 개씩 있었다. 독일 배들은 폭발 기관을 쓰는 탓에 물에 더 낮게 잠겨 있었는데, 그 기관이 지금은 무슨 까닭인지 여느 때와 다른 웅얼거리는 굉음을 내고 있었다. 증기로 나아가는 탓에 미국 배들이 더 컸고 윤곽도 더 우아했다. 그는 이 짧아진 배들이 모두 거대하고 낮은 파도가 이는 바다 위에서, 새벽의 차갑고 또렷한 빛 아래 크게 흔들리며 포를 쏘아 대는 것을 보았다. 이 광경 전체가 비행선이 길고 규칙적으로 솟았다 내려앉는 데 따라 느릿하게 출렁였다.

처음에는 공중 함대를 통틀어 파터란트호만이 아래 싸움터 위에 모습을 드러냈다. 파터란트호는 시어도어 루스벨트호 위 높은 곳에 떠서 그 배의 전속력에 맞춰 나아갔다. 그 배에서는 흘러가는 구름 사이로 파터란트호가 이따금 보였을 것이다. 독일 함대의 나머지는 6000~7000피트 높이의 구름 덮개 위에 머물며 무선 전신으로 기함과 연락을 주고받았고, 아래 포화에 몸을 드러내는 모험은 하지 않았다.

불운한 미국인들이 싸움에 끼어든 이 새로운 요소의 존재를 정확히 언제 깨달았는지는 알 수 없다. 그들이 겪은 일에 대한 기록은 지금 하나도 남아 있지 않다. 싸움에 지친 수병이 문득 위를 올려다보았다가, 어떤 전함보다도 거대한 그 기다랗고 소리 없는 형체가 머리 위에 떠서 이제 뒤꽁무니에 커다란 독일 깃발을 늘어뜨리고 있는 것을 발견했을 때 어떠했을지, 우리는 할 수 있는 만큼 상상해 볼 수밖에 없다. 이윽고 하늘이 개면서 녹아 가는 구름 사이로 그런 배가 파란 하늘에 더, 또 더 나타났다. 모두 대포도 장갑도 경멸하듯 걸치지 않은 채, 아래에서 쫓고 쫓기며 벌어지는 싸움에 맞추어 빠르게 날고 있었다.

처음부터 끝까지 파터란트호를 향해서는 대포가 단 한 발도 발사되지 않았고, 소총 몇 발이 전부였다. 그 배에서 한 사람이 죽은 것은 순전히 운이 나빴던 탓이었다. 또 파터란트호는 마지막까지 싸움에 직접 끼어들지도 않았다. 왕자가 무선 전신으로 동료 함들의 움직임을 지휘하는 동안, 파터란트호는 파멸이 정해진 미국 함대 위를 날았다. 그사이 포겔슈테른호와 프로이센호가 저마다 드라헨플리거 대여섯 대를 매달고 전속력으로 나아갔다가, 미국 함대보다 5마일쯤 앞에서 구름을 뚫고 내려왔다. 시어도어 루스벨트호가 앞쪽 바벳 포탑의 큰 포들로 곧바로 사격을 퍼부었지만, 포탄은 포겔슈테른호 한참 아래에서 터졌고, 곧이어 1인승 드라헨플리거 열두 대가 공격하러 휙 내리꽂혔다.

버트는 선실 현창으로 목을 빼고서 그 사건 전체를, 비행기와 장갑함의 그 첫 대결을 보았다. 그는 넓고 납작한 날개와 네모진 상자꼴 머리, 바퀴 달린 몸통에 혼자 탄 조종사를 얹은 기묘한 독일 드라헨플리거들이 새 떼처럼 하늘을 미끄러져 내려가는 것을 보았다. “어이쿠!” 그가 말했다. 오른쪽의 한 대는 요란하게 곤두박질치다가 가파르게 하늘로 치솟더니 큰 소리를 내며 터져 불길에 휩싸인 채 바다로 떨어졌다. 다른 한 대는 코부터 물속으로 처박혔는데, 파도에 부딪히면서 산산조각으로 흩어지는 것 같았다. 그는 저 아래 시어도어 루스벨트호 갑판에서, 위에서 내려다보아 머리와 발만 남은 조그만 사람들이 다른 비행기들을 쏘려고 뛰어나오는 것을 보았다. 그러자 맨 앞의 비행 기계가 버트와 미국 배의 갑판 사이로 쏜살같이 지나갔고, 이어 쾅! 앞쪽 바벳 포탑에 정확히 던져진 폭탄의 굉음이 울렸고, 대꾸하듯 가느다란 소총 소리가 탁탁 났다. 쾅, 쾅, 쾅, 미국 배의 포대에서 속사포들이 울렸고, 퓌르스트 비스마르크호에서 응사한 포탄이 쾅 하고 박혔다. 이어 두 번째, 세 번째 비행 기계가 버트와 미국 장갑함 사이를 지나가며 역시 폭탄을 떨어뜨렸고, 네 번째는 조종사가 총알에 맞아 비틀거리며 내려가더니 포탄에 찢긴 굴뚝들 사이에 부딪혀 산산조각 나며 폭발해 굴뚝들을 날려 버렸다. 버트는 구겨져 가는 비행 기계의 뼈대에서 조그맣고 까만 것이 뛰어내려 굴뚝에 부딪히고 축 늘어져 떨어지는 것을 한순간 보았는데, 그것은 곧바로 폭발의 불길과 돌풍에 휩쓸려 흔적도 없이 사라졌다.

콰광! 기함의 앞쪽에서 거대한 폭발이 일었고, 커다란 쇳덩이가 배에서 들려 나와 바다로 털썩 떨어지는 것 같았다. 그것은 사람들을 떨구고 틈을 남겼는데, 재빠른 드라헨플리거 한 대가 그 틈에 불길 이는 폭탄을 심어 넣었다. 그러자 한순간 버트는 점점 밝아 오는 무자비한 빛 속에서, 시어도어 루스벨트호가 거품을 일으키며 지나간 자리에서 불에 그을린 채 발작하듯 버둥거리는 수많은 조그만 미생물 같은 것들을 너무도 똑똑히 보았다. 저게 뭘까? 사람은 아니겠지—설마 사람은 아니겠지? 물에 빠져 가는 그 찢긴 조그만 것들이 움켜쥐는 손가락으로 버트의 영혼을 할퀴었다. “오, 하느님!” 그가 거의 흐느끼듯 소리쳤다. “오, 하느님!” 다시 보았을 때 그것들은 사라지고 없었고, 가라앉는 브레멘호의 마지막 포탄에 조금 흉하게 일그러진 앤드루 잭슨호의 시커먼 이물이 그것들을 삼킨 물을 반듯하게 좌우 대칭인 두 물결로 가르고 있었다. 몇 순간 동안 버트는 오로지 멍한 공포에 눈이 멀어 아래의 파괴를 보지 못했다.

그러다 거대한 돌진하는 소리와 함께, 말하자면 자잘한 폭발들이 산발적으로 우르르 터지는 소리를 등에 업고, 이제 동쪽으로 3마일 넘게 떨어진 서스쿼해나호가 폭발하더니, 끓어오르며 김을 내뿜는 소용돌이 속으로 느닷없이 사라졌다. 한동안은 뒤집힌 물 말고는 아무것도 보이지 않았다—그러다 아래에서 거대하게 꿀꺽거리는 소리와 함께 증기와 공기와 석유와 범포 조각과 나무 조각과 사람들이 트림하듯 솟구쳐 올라왔다.

그 일로 싸움이 뚜렷이 멈췄다. 버트에게는 긴 멈춤으로 느껴졌다. 그는 어느새 드라헨플리거들을 찾고 있었다. 한 대는 납작하게 부서진 채 모니터호 옆에 떠 있었고, 나머지는 미국 종렬을 따라 폭탄을 떨어뜨리며 지나갔다. 몇 대는 물에 내려앉아 있었는데 멀쩡해 보였고, 서너 대는 아직 하늘에 떠서 이제 모선인 비행선으로 돌아가려고 크게 원을 그리며 돌고 있었다. 미국 장갑함들은 더 이상 종렬을 이루고 있지 않았다. 심하게 부서진 시어도어 루스벨트호는 남동쪽으로 방향을 틀었고, 몹시 두들겨 맞았으나 싸우는 데 쓰는 부분은 하나도 다치지 않은 앤드루 잭슨호가 그 배와, 아직 기운이 싱싱한 퓌르스트 비스마르크호 사이로 끼어들어 그 배의 포화를 가로막아 맞받으려 하고 있었다. 저 멀리 서쪽에서는 헤르만호와 게르마니쿠스호가 나타나 싸움에 뛰어들고 있었다.

서스쿼해나호의 참사 뒤에 찾아온 그 멈춤 속에서, 버트는 기름칠도 안 되고 제대로 달리지도 않은 문이 삐걱 열릴 때 같은 하찮은 소리를 알아차렸다—퓌르스트 비스마르크호의 수병들이 환호하는 소리였다.

그리고 그 소란의 멈춤 속에서 해가 떠올랐고, 어두운 바다가 빛을 머금은 파란빛이 되었으며, 황금빛 햇살이 세상에 쏟아져 내렸다. 그것은 증오와 공포의 장면에 문득 떠오른 미소 같았다. 구름 너울은 마법처럼 사라졌고, 독일 공중 함대의 거대한 전모가 하늘에 드러났다. 이제 먹이를 향해 몸을 굽히는 공중 함대가.

“쾅-쿵, 쾅-쿵.” 포성이 다시 울렸지만, 장갑함은 머리 꼭대기 하늘과 싸우도록 만들어지지 않았고, 미국 측이 맞힌 것이라곤 대체로 효과 없던 소총 사격 가운데 운 좋게 들어맞은 몇 발뿐이었다. 그들의 종렬은 이제 심하게 흐트러졌다. 서스쿼해나호는 사라졌고, 시어도어 루스벨트호는 앞쪽 포들이 못 쓰게 된 채 잔해 더미가 되어 대열에서 뒤처졌고, 모니터호도 무언가 심각한 곤경에 빠져 있었다. 이 두 배는 아예 사격을 멈추었고, 브레멘호와 바이마르호도 마찬가지였다. 네 척 모두 서로 사정거리 안에 떠 있었지만 본의 아닌 휴전 상태로, 저마다 깃발은 여전히 내건 채였다. 이제 앤드루 잭슨호를 선두로 한 미국 배 네 척만이 남동쪽 항로를 지켰다. 그리고 퓌르스트 비스마르크호와 헤르만호와 게르마니쿠스호가 그들과 나란히 나아가다 앞질러 가며 맹렬히 싸웠다. 파터란트호는 이 극의 마지막 막을 준비하며 천천히 하늘로 올라갔다.

그러자 비행선 열두 척이 줄줄이 한 줄로 늘어서더니 서두르지 않는 재빠름으로 하늘을 내려가 미국 함대를 뒤쫓았다. 그들은 맨 뒤의 장갑함 위, 조금 앞선 자리에 이를 때까지 2000피트 넘는 높이를 지키다가, 솟구치는 총알 속으로 재빨리 내리꽂혀 아래 배보다 조금만 더 빠르게 나아가면서, 얇게 방호된 갑판에 폭탄을 퍼부어 갑판이 터지는 불길의 판이 되게 했다. 그렇게 비행선들은 퓌르스트 비스마르크호와 헤르만호와 게르마니쿠스호와 계속 싸우려 애쓰는 미국 종렬을 따라 하나씩 지나갔고, 비행선마다 앞의 비행선이 만든 파괴와 혼란에 더 보탰다. 미국 측의 포화는 몇 발의 영웅적인 사격 말고는 그쳤지만, 그들은 여전히 나아갔다. 끈질기게 굴하지 않고, 피투성이로 두들겨 맞은 채 분노에 차 저항하며, 비행선들에 총알을 뱉어 대면서, 독일 장갑함들에게 무자비하게 두들겨 맞으면서. 그러나 이제 버트의 눈에는 그들을 덮치는 비행선들의 가까운 덩치 사이로 그 배들이 이따금씩만 언뜻 보였다…

버트는 문득 싸움 전체가 멀어지며 작아지고 우레 같은 소리도 줄어들고 있다는 것을 깨달았다. 파터란트호가 꾸준히, 소리 없이 하늘로 올라가고 있었다. 마침내 포성은 더 이상 심장을 때리지 않고 거리에 무디어진 채 귀에 닿았고, 동쪽의 잠잠해진 배 네 척은 멀리 떨어진 조그만 것들이 되었다. 그런데 네 척이던가? 이제 버트의 눈에는 해를 등지고 떠 있는, 시커멓게 그을려 연기를 내는 폐허의 뗏목 세 개만 보였다. 그러나 브레멘호는 보트 두 척을 내려 놓았고, 시어도어 루스벨트호도 크고 넓은 대서양 파도에 오르내리며 조그만 것들이 떠밀려 가며 버둥거리는 곳으로 보트를 내리고 있었다… 파터란트호는 더 이상 싸움을 쫓지 않았다. 그 서두르는 소란 전체가 남동쪽으로 몰려가며, 지나갈수록 작아지고 들리지 않게 되었다. 비행선 한 척이 물 위에 떠서 불타고 있었는데, 멀리서 치솟는 괴물 같은 불의 분수였다. 그리고 저 멀리 남서쪽에서 먼저 한 척이, 이어 세 척이 더, 독일 장갑함들이 동료 함들을 도우러 서둘러 나타났다…

파터란트호는 꾸준히 날아올랐고, 공중 함대도 함께 날아올라 방향을 돌려 뉴욕으로 향했으며, 싸움은 멀리 떨어진 조그만 일, 아침 식사 전의 한 사건이 되었다. 그것은 줄줄이 늘어선 시커먼 형체들과 노랗게 연기를 내는 불빛 하나로 줄어들었고, 그 불빛은 이윽고 광막한 지평선과 밝은 새날 위의 희미한 얼룩에 지나지 않게 되더니, 마침내 완전히 시야에서 사라졌다…

그리하여 버트 스몰웨이즈는 비행선의 첫 싸움과, 전쟁의 온 역사를 통틀어 가장 기묘한 것들의 마지막 싸움을 보았다. 크림 전쟁 때 나폴레옹 3세 황제의 부유 포대로 이력을 시작해, 인간의 힘과 자원을 엄청나게 쏟아부으며 70년을 이어 온 장갑 전함들 말이다. 그 기간에 세계는 이 기묘한 괴물들을 1만 2500척 넘게 만들어 냈다. 계통별로, 형식별로, 연작으로, 저마다 앞의 것보다 더 크고 더 무겁고 더 치명적이었다. 저마다 차례로 시대의 마지막 산물로 환영받았고, 대부분은 차례로 고철로 팔려 나갔다. 그중 실제로 전투에서 싸운 것은 5퍼센트쯤에 지나지 않았다. 어떤 것은 침몰했고, 어떤 것은 좌초해 부서졌으며, 여럿은 실수로 서로 들이받아 가라앉았다. 셀 수 없이 많은 사람이 그것들을 섬기느라 일생을 바쳤고, 수천 명 기술자와 발명가의 빼어난 재능과 인내가, 헤아릴 수 없는 부와 물자가 쓰였다. 뭍에서 움츠러들고 굶주린 삶들, 지나치게 일터로 내몰린 수백만 아이들, 피어나지 못하고 사라진 좋은 삶의 무수한 기회들도 그것들의 장부에 올려야 한다. 무슨 대가를 치르더라도 그것들을 위한 돈을 마련해야 했다—그 기묘한 시대에는 그것이 국가 존립의 법칙이었다. 확실히 그것들은 기계 발명의 온 역사를 통틀어 가장 괴상하고 가장 파괴적이며 가장 낭비가 심한 거대 짐승이었다.

그리고 이윽고 가스와 고리버들로 만든 값싼 물건들이 하늘에서 내리쳐 그것들을 완전히 끝장내 버렸다!…

버트 스몰웨이즈는 그때까지 순전한 파괴를 본 적이 없었고, 전쟁의 해악과 낭비를 깨달은 적도 없었다. 깜짝 놀란 그의 마음이 그 생각에까지 올라갔다. 이것 또한 삶 속에 있다는 것. 이 사나운 감각의 급류를 통틀어 하나의 인상이 떠올라 으뜸이 되었다—첫 폭탄이 터진 뒤 물속에서 버둥거리던 시어도어 루스벨트호 사람들의 인상이었다. “어이쿠!” 그 기억에 그가 말했다. “나하고 그럽일 수도 있었잖아!… 발버둥 치다가 입에 물이 들어가겠지. 오래가지는 않겠지.”

그는 쿠르트가 이런 일들에 어떤 영향을 받았는지 보고 싶어 조바심이 났다. 배가 고프다는 것도 알아차렸다. 그는 머뭇거리며 선실 문 쪽으로 가서 통로를 내다보았다. 앞쪽 아래, 수병 식당으로 가는 통로 근처에 공중 수병 몇이 모여 서서, 그에게는 보이지 않는 오목한 구석의 무언가를 보고 있었다. 그중 하나는 버트가 이미 기낭 탑에서 본 적 있는 가벼운 잠수복 차림이었는데, 버트는 걸어가서 그 사람을 더 가까이 보고 그가 옆구리에 낀 투구를 살펴보고 싶어졌다. 그러나 오목한 구석에 이르자 투구 따위는 잊어버렸다. 거기 바닥에 시어도어 루스벨트호에서 날아온 총알에 맞아 죽은 소년의 시체가 누워 있었기 때문이다.

버트는 파터란트호에 총알이 날아왔다는 것을 조금도 알아채지 못했고, 사실 자신이 포화 아래 있다고 생각해 본 적도 없었다. 그는 한동안 무엇이 그 젊은이를 죽였는지 이해하지 못했고, 아무도 그에게 설명해 주지 않았다.

소년은 쓰러져 죽은 모습 그대로 누워 있었다. 윗옷은 찢기고 그을렸으며, 어깨뼈는 부서져 몸에서 터져 나갔고, 몸의 왼쪽 전체가 찢기고 갈라져 있었다. 피가 많았다. 수병들은 투구를 든 사내의 이야기를 듣고 서 있었다. 그 사내는 설명하면서 바닥의 둥근 총알구멍과, 아직 사나운 기운이 남아 있던 탄환이 남은 힘을 다 써 버린 통로 벽판의 부서진 자리를 가리켰다. 모두 얼굴이 무겁고 진지했다. 복종과 규율 있는 생활에 익숙한, 차분한 금발에 파란 눈의 사내들의 얼굴이었다. 전우였던 이 망가지고 젖은 고통스러운 것은 버트에게만큼이나 그들에게도 거의 낯설게 다가왔다.

작은 회랑 쪽에서 통로를 따라 거친 웃음소리가 울렸고, 무언가가 독일어로, 의기양양한 어조로—거의 외치듯—말했다.

다른 목소리들이 더 낮고 더 공손한 음조로 대꾸했다.

“데어 프린츠.” 한 목소리가 말했고, 사내들은 모두 더 뻣뻣하고 부자연스러워졌다. 통로 저편에 한 무리가 나타났는데, 쿠르트 중위가 서류 뭉치를 들고 앞장서 걸어오고 있었다.

그는 오목한 구석의 그것을 보자 그 자리에 딱 멈추었고, 불그레하던 얼굴이 하얗게 질렸다.

“이런!” 그가 놀라서 말했다.

왕자가 그를 따라오며 어깨 너머로 폰 빈터펠트와 함장에게 이야기하고 있었다.

“응?” 왕자가 말을 하다 말고 쿠르트에게 말하고는, 쿠르트의 손짓을 따라 눈길을 돌렸다. 그는 오목한 구석의 구겨진 물체를 노려보더니 잠시 생각하는 것 같았다.

그는 소년의 시체 쪽으로 가볍고 무심하게 손짓하고는 함장에게 몸을 돌렸다.

“저걸 치워라.” 그는 독일어로 말하고 지나가면서, 폰 빈터펠트에게 하던 말을 시작할 때와 똑같이 쾌활한 어조로 마저 끝맺었다.

버트가 대서양의 실제 싸움에서 가지고 온, 속수무책으로 물에 빠져 가던 사람들의 깊은 인상은 파터란트호 수병의 시체를 손짓 한 번으로 치워 버리는 카를 알베르트 왕자의 오만한 모습의 인상과 떼어 낼 수 없이 뒤엉켰다. 그때까지 그는 전쟁이라는 것을 신나고 때려 부수고 짜릿한 일로, 말하자면 대규모 공휴일 소동 같은 것으로, 대체로 즐겁고 흥겨운 것으로 여기며 꽤 좋아했다. 이제 그는 전쟁을 조금 더 잘 알게 되었다.

이튿날 점점 커져 가는 그의 환멸에 세 번째 추한 인상이 더해졌다. 묘사하자면 정말 하찮은 일, 전시라면 날마다 있게 마련인 사건에 지나지 않았지만, 도시화된 그의 상상력에는 몹시 괴로운 일이었다. “도시화된”이라고 쓰는 것은 그 시대 특유의 온순함을 나타내기 위해서다. 그 시절 복작대는 도시 사람들에게만 아주 독특했던 것, 그리고 이전 어느 시대의 평범한 경험과도 완전히 달랐던 것은, 그들이 무엇이 죽임을 당하는 것을 결코 보지 못했고, 모든 삶의 밑바닥에 깔린 치명적 폭력이라는 사실을 책이나 그림이라는 누그러뜨리는 매체를 통하지 않고는 결코 마주치지 않았다는 점이다. 버트는 살면서 세 번, 딱 세 번 죽은 사람을 보았고, 갓 태어난 새끼 고양이보다 큰 무엇을 죽이는 자리에 입회한 적은 한 번도 없었다.

그에게 세 번째 충격을 준 사건은 아들러호의 한 수병이 성냥 한 갑을 지니고 있었다는 이유로 처형된 일이었다. 명백한 사건이었다. 그 사내는 승선할 때 성냥을 몸에 지니고 있다는 것을 잊어버렸다. 이 위반이 얼마나 중대한지는 모든 사람에게 충분히 알려져 있었고, 비행선 곳곳 여러 자리에 고시문이 붙어 있었다. 사내의 변론은, 고시문에 너무 익숙해진 데다 일에 너무 몰두해 있어서 그것을 자기 일로 여기지 못했다는 것이었다. 그는 변론으로 부주의를 내세웠는데, 사실 군사 문제에서는 그것도 또 하나의 중대한 죄다. 그는 자기 함장에게 재판을 받았고, 왕자가 무선 전신으로 판결을 확정했으며, 그의 죽음을 함대 전체에 본보기로 삼기로 결정되었다. “독일인들은 멍하니 딴생각이나 하러 대서양을 건너온 게 아니다.” 왕자가 선언했다. 그리고 규율과 복종의 이 교훈이 모두의 눈에 보이도록 하려고, 위반자를 전기로 처형하거나 물에 빠뜨리지 않고 목매달기로 결정했다.

그리하여 공중 함대는 먹이 줄 때가 된 연못의 잉어처럼 기함 둘레로 몰려들었다. 아들러호는 기함 바로 곁 높은 하늘에 떠 있었다. 파터란트호의 전 승무원이 매달린 회랑에 모였고, 다른 비행선들의 승무원은 기낭에 배치되었다. 다시 말해 바깥 그물을 타고 위쪽 면으로 기어올랐다. 장교들은 기관총 발판에 모습을 드러냈다. 버트는 함대 전체를 내려다보고 있었던 터라 그것이 참으로 엄청난 광경이라고 생각했다. 저 멀리 아래, 잔물결 이는 파란 바다 위에 증기선 두 척이, 하나는 영국 배, 다른 하나는 미국 깃발을 단 배가, 더없이 조그만 물체처럼 보이며 크기의 척도가 되어 주었다. 그것들은 아득히 멀리 있었다. 버트는 회랑에 서서 처형을 보고 싶어 하면서도 마음이 편치 않았다. 그 무시무시한 금발의 왕자가 그에게서 12피트도 안 되는 곳에서 팔짱을 끼고 군대식으로 발뒤꿈치를 붙인 채 무섭게 노려보고 있었기 때문이다.

그들은 아들러호에서 그 사내를 목매달았다. 성냥을 숨기고 있거나 그와 비슷한 불복종을 꾀하고 있을지 모를 모든 악행자들의 눈앞에 매달려 대롱거리도록 밧줄을 60피트나 주었다. 버트는 그 사내가 100야드쯤 떨어진 아들러호의 아래 회랑에 서 있는 것을 보았다. 살아 있는, 내키지 않아 하는 사내였다. 속으로는 분명 겁에 질리고 반항심도 꽤 들끓었겠지만, 겉으로는 꼿꼿하고 순종적이었다. 그러고는 그들이 그를 배 밖으로 떠밀었다.

그는 손발을 뻗은 채 아래로 떨어지다가, 홱 하고 밧줄 끝에 이르렀다. 그러면 그는 죽어서 교훈이 되도록 흔들렸어야 했다. 그러나 대신 더 끔찍한 일이 일어났다. 그의 머리가 그대로 떨어져 나갔고, 몸뚱이는 힘없이, 기괴하게, 터무니없이 빙글빙글 돌며 바다로 떨어져 갔으며, 머리가 그 몸과 다투듯 함께 떨어졌다.

“윽!” 버트가 앞의 난간을 움켜쥐며 말했고, 곁에 있던 사내들 몇에게서도 같은 심정의 끙 소리가 나왔다.

“그렇군!” 왕자가 더 뻣뻣하고 더 엄하게 말하고는 몇 초 동안 노려보다가, 비행선 안으로 올라가는 통로로 몸을 돌렸다.

버트는 한참 동안 회랑 난간에 매달려 있었다. 이 하찮은 사건의 끔찍함에 그는 몸까지 메스꺼울 지경이었다. 그에게는 그것이 해전보다 훨씬 무서웠다. 그는 참으로 몹시 나약해진 근대의 문명인이었다.

그날 오후 늦게 쿠르트가 선실에 들어와 보니, 버트가 사물함 위에 웅크리고 누워 있었는데 얼굴이 몹시 창백하고 비참해 보였다. 쿠르트 역시 처음의 생기를 얼마간 잃고 있었다.

“뱃멀미인가?” 그가 물었다.

“아니에요!”

“오늘 저녁이면 뉴욕에 닿을 걸세. 꽁무니 밑으로 좋은 바람이 불어오고 있어. 그러면 볼만한 것들을 보게 될 거야.”

버트는 대답하지 않았다.

쿠르트는 접이의자와 탁자를 펴고 한동안 지도를 부스럭거렸다. 그러다 어두운 생각에 잠겼다. 이윽고 그는 정신을 차리고 동료를 바라보았다. “무슨 일인가?” 그가 말했다.

“아무것도 아니에요!”

쿠르트가 을러대듯 쳐다보았다. “무슨 일인가?”

“그 사람을 죽이는 걸 봤어요. 비행 기계 탄 사람이 커다란 장갑함 굴뚝에 부딪히는 걸 봤어요. 통로에 죽어 있는 그 녀석도 봤고요. 요새 때려 부수고 죽이는 걸 너무 많이 봤어요. 그게 문제예요. 싫어요. 전쟁이 이런 건 줄 몰랐어요. 난 민간인이에요. 싫다고요.”

“나도 싫네.” 쿠르트가 말했다. “정말이지, 싫어!”

“전쟁 얘기야 읽어 봤죠, 이것저것. 그런데 직접 보니까 다르네요. 그리고 어지러워요. 어지럽다고요. 처음에 그 기구 타고 떠 있을 때는 조금도 개의치 않았는데, 이렇게 내려다보고 이것저것 위를 떠다니면서 사람들을 박살 내고 하니까 신경이 곤두서요. 알겠어요?”

“다시 가라앉아야 할 텐데…”

쿠르트는 생각했다. “자네만 그런 게 아니야. 수병들도 다들 신경이 곤두서 있어. 나는 것—그건 그냥 나는 거지. 처음에는 당연히 머리가 좀 핑 도는 법이야. 죽이는 일로 말하자면, 우리는 피 맛을 보아야 하네. 그뿐이야. 우리는 길들여진 문명인들이야. 그러니 피 맛을 보아야지. 이 배에 피 흘리는 걸 정말로 본 사람은 열두 명도 안 될 걸세. 지금까지는 착하고 조용하고 법 잘 지키는 독일인들이었으니까… 그런 사람들이 여기—발을 들여놓은 거야. 지금은 좀 비위가 약하지만, 손에 익을 때까지 두고 보게.”

그는 곰곰이 생각했다. “다들 신경이 좀 곤두서 있어.” 그가 말했다.

그는 다시 지도로 몸을 돌렸다. 버트는 구석에 구겨진 듯 웅크리고 앉아, 그에게는 신경도 쓰지 않는 것 같았다. 한동안 둘 다 말이 없었다.

“왕자는 뭣 하러 그 사람을 목매단 거예요?” 버트가 느닷없이 물었다.

“그건 옳은 일이었어.” 쿠르트가 말했다. “옳은 일이었네. 전적으로 옳았어. 명령은 얼굴 한가운데 붙은 코처럼 뻔히 있었는데, 그 바보는 성냥을 들고 돌아다녔으니—”

“어이쿠! 그 장면은 쉽게 못 잊을 거예요.” 버트가 동문서답을 했다.

쿠르트는 대답하지 않았다. 그는 뉴욕까지 거리를 재며 이런저런 짐작을 하고 있었다. “미국 비행기는 어떻게 생겼을까?” 그가 말했다. “우리 드라헨플리거 비슷하겠지… 내일 이맘때면 알게 될 거야… 무엇을 알게 될까? 궁금하군. 어쨌든 그들이 맞서 싸운다면… 희한한 싸움이 되겠지!”

그는 나지막이 휘파람을 불며 생각에 잠겼다. 이윽고 그는 안절부절못하며 선실을 나갔고, 나중에 버트는 어스름 속에 흔들리는 발판 위에서 앞을 응시하며 내일 일어날지 모를 일들을 궁리하고 있는 그를 발견했다. 구름이 다시 바다를 가렸고, 날면서 오르내리는 비행선들의 길고 흐트러진 쐐기꼴 대열은 땅도 물도 없이 오직 안개와 하늘뿐인 혼돈 속에서 새로 태어난 낯선 무리처럼 보였다.



제6장. 전쟁은 어떻게 뉴욕에 왔나

독일이 공격해 온 그해의 뉴욕시는 세계가 일찍이 본 가운데 가장 크고, 가장 부유하고, 여러 면에서 가장 찬란하며, 어떤 면에서는 가장 사악한 도시였다. 뉴욕은 과학적 상업 시대의 도시를 대표하는 최고의 전형이었다. 그 시대의 위대함과 힘, 무자비하고 무정부적인 기업 정신, 그리고 사회적 무질서를 누구보다 두드러지게, 또 누구보다 완벽하게 드러내 보였다. 뉴욕은 근대의 바빌론이라는 자랑스러운 자리에서 오래전에 런던을 밀어냈고, 세계 금융과 세계 무역과 세계 향락의 중심이었으며, 사람들은 뉴욕을 옛 예언자들의 묵시록에 나오는 도시들에 견주었다. 뉴욕은 일찍이 로마가 지중해의 부를, 바빌론이 동방의 부를 마셨듯이 한 대륙의 부를 들이켜며 앉아 있었다. 그 거리에서는 호화와 비참, 문명과 무질서의 양극단이 다 보였다. 한 구역에서는 빛과 불꽃과 꽃으로 레이스처럼 장식하고 왕관처럼 두른 대리석 궁전들이 이루 말할 수 없이 아름다운 그 경이로운 황혼 속으로 우뚝 솟아 있었고, 다른 구역에서는 여러 말을 쓰는 시커멓고 음산한 주민들이 정부의 힘과 지식이 미치지 못하는 토끼굴과 땅굴 속에서 형언할 수 없이 빽빽하게 들어차 땀을 흘리고 있었다. 뉴욕의 악덕도, 범죄도, 법도 똑같이 사납고 무서운 에너지에 들끓었고, 중세 이탈리아의 대도시들처럼 그 거리는 사사로운 전쟁으로 어둡고 모험에 차 있었다.

뉴욕의 건축가들에게 처음으로 극단적인 수직 규모를 좋아하는 버릇을 들인 것은 맨해튼섬의 독특한 생김새였다. 양쪽에서 바다의 팔이 죄어들어, 북쪽으로 난 좁은 띠를 따라가지 않고는 넉넉히 뻗어 나갈 수 없었던 것이다. 그들에게는 필요한 것이 모두 아낌없이 주어졌다—돈, 자재, 노동력. 오직 공간만이 모자랐다. 그래서 처음에는 어쩔 수 없이 높이 지었다. 그러나 그렇게 하다 보니 건축미의 온전히 새로운 세계, 우아하게 치솟는 선들의 세계를 발견하게 되었고, 바다 밑 터널과 이스트강 위의 거대한 다리 네 개와 동서로 뻗은 모노레일 케이블 열두 개가 중심부의 혼잡을 덜어 준 한참 뒤에도 위로 뻗는 성장은 계속되었다. 여러모로 뉴욕과 그 화려한 금권 정치는 베네치아를 되풀이했다. 이를테면 건축과 회화와 금속 공예와 조각의 호화로움에서, 정치 수법의 냉혹한 치열함에서, 해상과 상업의 패권에서 그러했다. 그러나 내부 행정의 느슨한 무질서에서는 이전의 어떤 나라도 되풀이하지 않았다. 그 느슨함 탓에 뉴욕의 넓은 구역들이 유례없이 무법 지대가 되어, 거리와 거리 사이에 내전이 벌어지는 동안 구역 전체가 지나다닐 수 없게 되기도 했고, 도시 한가운데 공권력의 경찰이 한 번도 발을 들이지 못하는 무법 소굴이 있을 수도 있었다. 뉴욕은 인종의 소용돌이였다. 온 나라의 깃발이 그 항구에 나부꼈고, 절정기에는 해마다 바다 건너 오가는 사람이 모두 합쳐 200만을 넘었다. 유럽에게 뉴욕은 곧 미국이었고, 미국에게 뉴욕은 세계로 통하는 관문이었다. 그러나 뉴욕의 이야기를 하는 것은 세계의 사회사를 쓰는 일이 될 것이다. 성인과 순교자, 몽상가와 악당, 천 가지 인종과 천 가지 종교의 전통이 뉴욕을 만드는 데 들어갔고, 그 거리에서 고동치며 서로 떠밀었다. 그리고 사람과 목적이 급류처럼 뒤엉킨 그 모든 혼란 위에 그 기묘한 깃발, 성조기가 나부꼈다. 그 깃발은 삶에서 가장 고귀한 것과 가장 고귀하지 못한 것을 한꺼번에 뜻했다. 다시 말해 한편으로는 자유를, 다른 한편으로는 제 잇속만 좇는 개인이 국가의 공동 목적에 품는 비천한 시기심을.

여러 세대 동안 뉴욕은 전쟁에 아무 관심도 두지 않았다. 전쟁이란 먼 곳에서 일어나 물가에 영향을 주고 신문에 흥미진진한 헤드라인과 그림을 대 주는 것일 뿐이었다. 뉴욕 사람들은 어쩌면 영국인들보다 더 확고하게, 제 땅에서 전쟁이 벌어지는 일은 있을 수 없다고 느꼈다. 그 점에서 그들은 북아메리카 전체의 착각을 함께 지니고 있었다. 그들은 투우 구경꾼처럼 안전하다고 느꼈다. 결과에 돈을 걸기는 했을지 몰라도 그것이 전부였다. 그리고 보통 미국인들이 지닌 전쟁관은 과거의 제한되고 그림 같고 모험에 찬 전쟁에서 나온 것이었다. 그들은 역사를 보듯 전쟁을 보았다. 무지갯빛 안개 너머로, 냄새를 지우고 아니 향수까지 뿌린 채, 본질적인 잔인함은 모두 슬기롭게 숨겨 둔 채로. 그들은 전쟁을 사람을 고귀하게 만드는 무엇으로 여기며 아쉬워하는 편이었고, 이제 전쟁이 자기네 사사로운 경험 속으로 들어올 수 없게 되었다고 한숨짓기도 했다. 그들은 새로 만든 대포에 대해, 거대하고 더욱더 거대해지는 장갑함에 대해, 믿기 어렵고 더욱더 믿기 어려워지는 폭약에 대해, 탐독까지는 아니어도 흥미를 가지고 읽었다. 그러나 이 엄청난 파괴의 기계들이 제 삶에 무슨 의미가 있을지는 머릿속에 떠오르지도 않았다. 당대 문헌으로 판단하는 한, 그들은 그것들이 제 삶에 무슨 의미가 조금이라도 있으리라고 생각하지 않았다. 그들은 폭약이 이렇게 산처럼 쌓여 가는 가운데서도 미국은 안전하다고 생각했다. 그들은 습관과 전통에 따라 국기에 환호했고, 다른 나라들을 경멸했으며, 국제적 분쟁이 생길 때마다 몹시 애국적이 되었다. 다시 말해 상대 국민에게 가혹하고 타협 없는 말을 하고 으르대고 그런 짓을 하지 않는 자국 정치인이면 누구에게나 열렬히 반대했다. 그들은 아시아에 대해 기세등등했고, 독일에 대해 기세등등했으며, 영국에 대해서는 어찌나 기세등등했던지 당대 풍자만화에서 모국이 장성한 딸을 대하는 국제적 태도는 늘 공처가 남편과 앙칼진 젊은 아내의 관계에 견주어졌다. 그 밖에는 모두 전쟁이 메가테리움과 함께 사라지기라도 한 듯 저마다 제 일과 즐거움을 좇았다…

그러다 갑자기, 대체로 평화롭게 군비와 폭약의 완성에 바빴던 세상에 전쟁이 찾아왔다. 대포가 발사되고 있다는 것을, 온 세상에 쌓인 가연성 물질 더미가 마침내 불붙었다는 것을 깨닫는 충격이 찾아왔다.

전쟁이 갑작스레 닥친 일이 뉴욕에 준 즉각적인 영향은 평소의 격렬함을 더 세게 만든 것뿐이었다.

미국인의 정신을 먹여 살리던 신문과 잡지들은—이 성급한 대륙에서 책은 그저 수집가들이 기운을 쏟는 재료가 되어 버렸으므로—곧바로 전쟁 그림과, 로켓처럼 솟아올라 포탄처럼 터지는 헤드라인으로 번쩍거렸다. 평소에도 팽팽히 곤두선 뉴욕 거리의 에너지에 전쟁열이 한 겹 더해졌다. 특히 점심 무렵이면 매디슨 스퀘어의 패러것 기념비 둘레에 큰 군중이 모여 애국 연설을 듣고 환호했다. 아침마다 전차와 모노레일과 지하철과 기차로 뉴욕에 쏟아져 들어와 일하고, 5시에서 7시 사이에 다시 집으로 빠져나가는 빠르게 움직이는 젊은이들의 거대한 물결 사이로, 작은 깃발과 배지가 그야말로 전염병처럼 휩쓸었다. 전쟁 배지를 달지 않는 것은 위험했다. 당시의 화려한 뮤직홀들은 온갖 주제를 애국심 속에 가라앉히고 광란의 열광 장면을 연출했다. 발레단 전원이 힘을 모아 떠받친 국기를 보고 건장한 사내들이 눈물을 흘렸고, 특별한 탐조등과 조명이 지켜보는 천사들을 놀라게 했다. 교회들은 좀 더 엄숙한 가락과 느린 박자로 국민적 열광을 되울렸고, 이스트강에서의 공중 및 해상 준비는 도우려고 환호하며 그 둘레에 몰려든 수많은 유람 증기선 탓에 크게 방해를 받았다. 소형 화기 거래는 엄청나게 활기를 띠었고, 흥분에 들뜬 많은 시민이 공공 거리에서 다소간 영웅적이고 위험하며 국민적인 성격을 띤 불꽃놀이를 터뜨리며 곧바로 감정을 풀었다. 센트럴파크에서는 줄에 매단 최신형 어린이 공기 풍선이 보행자에게 심각한 걸림돌이 되었다. 그리고 이루 말할 수 없는 감격의 장면 속에서, 상설 회기 중이던 올버니 주의회는 규칙과 선례를 너그러이 유예하고서, 오랫동안 논란이 되어 온 뉴욕주 국민 개병 법안을 양원에서 통과시켰다.

미국인의 기질을 비판하는 이들은 독일의 공격이 실제로 닥치기 전까지 뉴욕 사람들이 전쟁을 지나치게 정치적 시위처럼 다루었다고 여기는 경향이 있다. 배지를 달고 작은 깃발을 흔들고 불꽃을 터뜨리고 노래를 불러 봐야 독일군에게도 일본군에게도 피해를 거의 또는 전혀 주지 못했다는 것이 그들의 주장이다. 그들은 한 세기의 과학이 빚어낸 전쟁의 조건 아래서는 인구 가운데 군인이 아닌 부분이 어떤 형태로든 적에게 심각한 피해를 줄 수 없었다는 것을, 그러니 그들이 한 대로 하지 말아야 할 까닭도 없었다는 것을 잊었다. 군사적 효율의 무게 중심은 다수에서 소수로, 일반인에게서 전문가에게로 되돌아가고 있었다.

감정에 들뜬 보병이 전투의 승패를 가르던 시절은 영영 지나가 버렸다. 전쟁은 장비와 특수 훈련, 더없이 복잡한 기술의 문제가 되었다. 전쟁은 비민주적이 되었다. 그리고 대중의 흥분이 무슨 값어치가 있었든, 유럽으로부터의 무장 침공이라는 전혀 뜻밖의 비상사태에 맞닥뜨린 미합중국 정부의 소규모 정규 조직이 활력과 과학과 상상력을 가지고 행동했다는 것은 부정할 수 없다. 외교 정세로 보자면 그들은 허를 찔렸고, 가항 기구든 비행기든 그것을 만들 설비는 거대한 독일 기지들에 비하면 보잘것없었다. 그래도 그들은 곧바로 일에 착수해, 1864년의 모니터호와 남부 잠수함을 만들어 낸 정신이 죽지 않았다는 것을 세상에 증명하려 했다. 웨스트포인트 근처 항공 시설의 책임자는 캐벗 싱클레어였는데, 그는 그 민주적인 시대에 그토록 흔했던 허세를 딱 한 번만 부렸다. “우리는 묘비명을 골라 두었소.” 그가 한 기자에게 말했다. “‘그들은 할 수 있는 모든 것을 했다.’로 할 거요. 자, 이제 가 보시오!”

희한한 것은 그들이 모두 정말로 할 수 있는 모든 것을 했다는 점이다. 예외는 하나도 알려져 있지 않다. 그들의 유일한 결점은 사실 스타일의 결점이었다. 이 전쟁에 관해 역사적으로 가장 눈에 띄는 사실의 하나, 전쟁 방식과 민주적 지지의 필요성 사이에 생겨난 완전한 분리를 보여 주는 사실은, 워싱턴 당국이 비행선에 관해 비밀을 효과적으로 지켰다는 점이다. 그들은 준비 상황에 관한 사실을 하나도 대중에게 털어놓으려 하지 않았다. 의회와 이야기하는 것조차 마다했다. 그들은 모든 질의를 묵살하고 억눌렀다. 전쟁은 대통령과 각 장관들이 완전히 독재적인 방식으로 치렀다. 그들이 구한 홍보라고는 특정 지점을 방어하라는 성가신 선동을 미리 막고 저지하려는 것뿐이었다. 그들은 공중전에서 흥분하기 쉽고 영리한 대중이 일으킬 가장 큰 위험은 제 고장의 이익을 지킬 제 고장의 비행선과 비행기를 달라는 아우성이리라는 것을 깨달았다. 그들이 가진 자원으로는 그것이 국가 전력의 치명적인 분할과 분산으로 이어질 수 있었다. 특히 그들은 뉴욕을 지키려고 섣불리 행동에 나서도록 떠밀릴까 봐 두려워했다. 그들은 그것이야말로 독일군이 노릴 이점이라는 것을 예언자 같은 통찰로 깨닫고 있었다. 그래서 그들은 대중의 마음을 방어 포대 쪽으로 이끌고 공중전에 대한 생각에서 딴 데로 돌리려고 무척 애썼다. 진짜 준비는 겉치레 준비 밑에 감추었다. 워싱턴에는 함포가 넉넉히 비축되어 있었는데, 이것들이 재빠르게, 눈에 띄게, 그리고 언론의 큰 주목을 받으며 동부 도시들에 배치되었다. 포들은 대부분 위협받는 인구 중심지 둘레의 언덕과 두드러진 산마루에 설치되었다. 그것들은 당시 대형 포에 가장 큰 수직 사정거리를 주던 돈 선회 포가를 거칠게 개조한 것 위에 얹혔다. 독일 공중 함대가 뉴욕에 닿았을 때 이 포들 가운데 많은 수가 아직 설치되지 않은 상태였고, 거의 모두가 무방비였다. 그리고 그 일이 벌어졌을 때, 저 아래 붐비는 거리에서 뉴욕 신문 독자들은 이런 것들에 관한 놀랍고 놀랍도록 삽화가 풍부한 기사를 즐기고 있었다:—

    벼락의 비밀

    노과학자, 전기포 완성

    위로 쏘는 번개로 비행선 승무원 감전사시킨다

    워싱턴, 500문 주문

    로지 육군 장관 크게 만족

    “독일군에게 땅바닥까지 꼭 맞을 것” 발언

    대통령, 이 유쾌한 재담에 공개 박수

독일 함대는 미국 해군 참패 소식보다 먼저 뉴욕에 닿았다. 함대는 늦은 오후에 뉴욕에 이르렀는데, 오션그로브와 롱브랜치의 감시원들이 처음 보았을 때 함대는 남쪽 바다에서 빠르게 나타나 북서쪽으로 가고 있었다. 기함은 샌디훅 관측소 거의 바로 위를 지나며 빠르게 고도를 높였고, 몇 분 뒤 뉴욕 전체가 스태튼섬의 포성에 떨었다.

이 포들 가운데 몇몇, 특히 기퍼즈의 포와 머태원 위 비컨힐의 포는 놀라울 만큼 솜씨 좋게 다루어졌다. 기퍼즈의 포는 5마일 거리에서 6000피트 높이로 포탄을 쏘아 파터란트호에 아주 가까이서 터뜨렸기 때문에, 파편 하나가 왕자의 앞창 유리 한 장을 깨뜨렸다. 이 갑작스러운 폭발에 버트는 깜짝 놀란 거북처럼 재빨리 고개를 움츠렸다. 공중 함대 전체가 곧바로 가파르게 1만 2000피트쯤 되는 높이로 올라갔고, 그 높이에서 쓸모없는 포대 위를 아무 탈 없이 지나갔다. 비행선들은 나아가면서 납작한 V자 대형으로 늘어섰는데, 꼭짓점이 도시를 향했고 기함이 그 꼭짓점에서 가장 높이 날았다. V자의 양 끝은 각각 플럼필드와 저메이카만 위를 지나갔고, 왕자는 내로스보다 조금 동쪽으로 진로를 잡아 어퍼만 위로 날아올라, 뉴욕 남부를 내려다보며 제압하는 자리인 저지시티 위에 멈추었다. 그 괴물들은 거기 저녁 빛 속에 크고 경이롭게 떠서, 아래 하늘에서 이따금 터지는 로켓과 번쩍이는 포탄의 폭발에는 태연히 아랑곳하지 않았다.

서로를 살펴보는 멈춤의 시간이었다. 한동안은 소박한 인간 본성이 전쟁의 관례를 완전히 뒤덮었다. 아래의 수백만에게도, 위의 수천에게도 똑같이 그것은 구경거리였다. 저녁은 뜻밖에 화창했다—7000~8000피트 높이에 얇고 평평한 구름 띠 몇 줄이 걸려 그 빛나는 맑음을 깨뜨릴 뿐이었다. 바람은 잦아들었다. 한없이 평화롭고 고요한 저녁이었다. 먼 포대의 묵직한 진동과 구름 높이에서 이따금 터지는 무해한 불꽃은 관함식의 예포만큼이나 살육이나 무력, 공포나 굴복과는 상관이 없어 보였다. 아래에서는 잘 보이는 자리마다 구경꾼들로 빽빽했다. 치솟은 건물들의 옥상, 공공 광장, 부지런히 오가는 연락선, 그리고 목 좋은 교차로마다 군중이 있었다. 강가 부두는 모두 사람들로 빽빽했고, 배터리 공원은 이스트사이드 주민들로 시커멓게 들어찼으며, 센트럴파크와 리버사이드 드라이브를 따라 잘 보이는 자리마다 이웃 거리에서 몰려온 저마다 독특한 무리가 모여 있었다. 이스트강 위 커다란 다리들의 보도도 빽빽이 들어차 막혀 버렸다. 어디서나 가게 주인은 가게를, 사내들은 일터를, 여자와 아이들은 집을 비워 두고 나와 그 경이를 구경했다.

“신문보다 낫네.” 그들은 단언했다.

그리고 위에서도 비행선에 탄 많은 이들이 똑같은 호기심으로 내려다보았다. 세계의 어느 도시도 뉴욕만큼 멋진 자리에 놓인 적이 없었다. 바다와 절벽과 강으로 그토록 웅장하게 나뉘고, 우뚝 솟은 건물들의 효과와 다리와 모노레일과 공학의 위업이 이루는 복잡한 거대함을 드러내 보이기에 그토록 알맞게 배치된 도시는 없었다. 런던도 파리도 베를린도 그 곁에서는 형체 없는 나지막한 덩어리일 뿐이었다. 뉴욕의 항구는 베네치아처럼 도시의 심장부까지 뻗어 있었고, 뉴욕은 베네치아처럼 뚜렷하고 극적이며 당당했다. 위에서 보니 기어가는 기차와 전차로 살아 움직였고, 천 군데에서 벌써 떨리는 불빛이 터져 나오고 있었다. 그날 저녁 뉴욕은 그야말로 가장 좋은 모습, 가장 찬란한 모습이었다.

“어이쿠! 대단한 데로군!” 버트가 말했다.

그 도시는 너무나 거대하고, 전체가 어우러진 인상은 너무나 평화롭게 웅장해서, 그곳에 전쟁을 벌인다는 것은 한없이 어울리지 않아 보였다. 국립 미술관을 포위하거나, 호텔 식당의 점잖은 사람들을 전투 도끼와 갑옷 차림으로 습격하는 것 같았다. 그 도시는 통째로 너무나 크고, 너무나 복잡하고, 너무나 섬세하게 거대해서, 그것을 전쟁의 판가름에 내맡기는 것은 시계 장치에 쇠지레를 쑤셔 넣는 것 같았다. 그리고 햇빛을 받으며 가볍게 위에 떠서 하늘을 메운, 물고기 떼 같은 거대한 비행선 무리 역시 전쟁의 추한 폭력과는 동떨어져 보였다. 쿠르트에게도, 스몰웨이즈에게도, 공중 함대의 얼마나 많은 다른 사람들에게인지 나로서는 알 수 없지만, 이 어울리지 않음이 더없이 뚜렷하게 느껴졌다. 그러나 카를 알베르트 왕자의 머릿속에는 낭만의 증기가 들어차 있었다. 그는 정복자였고, 이것은 적의 도시였다. 도시가 클수록 승리도 컸다. 틀림없이 그날 밤 그는 엄청난 환희의 시간을 보냈고, 전례 없는 권력감을 맛보았을 것이다.

마침내 그 멈춤에도 끝이 왔다. 무선 통신 몇 차례가 만족스럽게 끝맺지 못했고, 함대와 도시는 자신들이 적대하는 세력이라는 것을 떠올렸다. “봐!” 군중이 외쳤다. “봐!”

“뭘 하는 거지?”

“뭐야?”… 어스름 속으로 공격하는 비행선 다섯 척이 내려왔다. 한 척은 이스트강의 해군 공창으로, 한 척은 시청으로, 두 척은 월스트리트와 로어브로드웨이의 커다란 상업 건물들 위로, 한 척은 브루클린 다리로. 그것들은 동료들 사이에서 빠져나와 먼 포대의 위험 지대를 뚫고 매끄럽고 빠르게 내려와, 도시의 건물 덩어리에 가까우면서도 안전한 자리에 이르렀다. 그 하강과 함께 거리의 전차가 모두 극적으로 느닷없이 멈추었고, 거리와 집집마다 켜지고 있던 불빛도 모두 다시 꺼졌다. 시청이 깨어나 연방 사령부와 전화로 협의하며 방어 조치를 취하고 있었기 때문이다. 시청은 비행선을 요청하고, 워싱턴이 권하는 대로 항복하기를 거부하며, 격렬한 감정과 열띤 활동의 중심이 되어 가고 있었다. 곳곳에서 경찰이 서둘러 모인 군중을 해산시키기 시작했다. “집으로 돌아가시오.” 그들은 말했고, 입에서 입으로 “큰일이 날 거래”라는 말이 전해졌다. 불안의 한기가 도시를 훑고 지나갔고, 여느 때 없던 어둠 속에 시청 공원과 유니언 스퀘어를 서둘러 가로지르던 사람들은 병사와 대포의 희미한 형체와 마주쳐 검문을 받고 되돌려 보내졌다. 30분 만에 뉴욕은 평온한 해넘이와 입 벌린 감탄에서 불안하고 위협적인 어스름으로 넘어갔다.

첫 인명 피해는 비행선이 브루클린 다리에 다가가자 다리에서 공황에 빠져 몰려 달아나던 중에 일어났다. 교통이 멎자 뉴욕에 여느 때 없던 정적이 내려앉았고, 둘레 언덕에서 쓸모없이 쏘아 대는 방어 포대의 불안한 진동이 점점 더 잘 들리게 되었다. 마침내 그것마저 그쳤다. 다시 협상하느라 멈춤이 이어졌다. 사람들은 어둠 속에 앉아, 먹통이 된 전화에서 조언을 구했다. 그러다 기다리는 정적 속으로 커다란 굉음과 소란이 들이닥쳤다. 브루클린 다리가 무너지는 소리, 해군 공창에서 울리는 소총 소리, 월스트리트와 시청에서 폭탄이 터지는 소리였다. 뉴욕 전체로서는 아무것도 할 수 없었고, 아무것도 이해할 수 없었다. 뉴욕은 어둠 속에서 이 먼 소리들을 내다보며 귀 기울였는데, 이윽고 소리들은 시작될 때처럼 느닷없이 잦아들었다. “무슨 일이 벌어지고 있는 걸까?” 그들은 그렇게 물었지만 소용없었다.

길고 막연한 시간이 흘렀고, 위층 방 창밖을 내다보던 사람들은 아주 가까이서 천천히 소리 없이 미끄러져 가는 독일 비행선의 시커먼 선체를 발견했다. 그러다 조용히 전등이 다시 켜졌고, 거리에서는 한밤의 신문팔이들이 요란하게 외치기 시작했다.

그 방대하고 잡다한 주민들 하나하나가 신문을 사서 무슨 일이 있었는지 알게 되었다. 싸움이 있었고, 뉴욕이 백기를 올렸다는 것이다.

뉴욕의 항복 뒤에 잇따른 통탄할 사건들은 지금 돌이켜 보면, 한편으로는 과학의 세기가 낳은 근대적 장치와 사회적 조건, 다른 한편으로는 조야하고 낭만적인 애국심의 전통이 부딪친 데서 온 필연적이고 피할 수 없는 결과였던 것 같다. 처음에 사람들은 그 사실을 무책임하게 거리를 두고 받아들였다. 타고 가던 기차가 속도를 늦추거나, 자기가 사는 도시가 공공 기념물을 세웠을 때 받아들이는 것과 별반 다르지 않았다.

“우리가 항복했다고. 이런! 정말 그랬단 말이야?” 첫 소식은 대체로 이런 식으로 받아들여졌다. 그들은 공중 함대가 처음 나타났을 때 보인 것과 같은 구경꾼의 태도로 그것을 받아들였다. 항복했다는 깨달음은 아주 천천히야 격정의 홍조로 물들었고, 곰곰이 되새기고 나서야 그들은 그것을 자기 일로 받아들이게 되었다. “다름 아닌 우리가 항복했다!”는 말이 나중에 나왔다. “우리 안에서 미국이 패배했다.” 그러자 그들은 달아오르고 욱신거리기 시작했다.

새벽 1시쯤 나온 신문들에는 뉴욕이 어떤 조건으로 굴복했는지 자세한 내용이 실려 있지 않았다—항복에 앞선 짧은 충돌이 어떤 것이었는지도 전혀 암시하지 않았다. 뒤이어 나온 판들이 이 결함을 메웠다. 독일 비행선들에 식량을 대고, 싸움과 북대서양 함대 격멸에 쓴 폭약을 대신할 몫을 보충해 주고, 4000만 달러라는 엄청난 배상금을 치르고, 이스트강의 소함대를 넘겨준다는 합의 내용이 명시적으로 실렸다. 시청과 해군 공창이 박살 난 일에 대한 묘사도 점점 더 길게 실렸고, 사람들은 그 짧은 몇 분 동안의 소란이 무엇을 뜻했는지 어렴풋이 깨닫기 시작했다. 그들은 산산조각으로 날아간 사람들 이야기, 그 국지적인 전투에서 이루 말할 수 없는 잔해 속에 희망 없이 싸운 부질없는 병사들 이야기, 사내들이 울면서 끌어내린 깃발 이야기를 읽었다. 그리고 이 기묘한 한밤의 판들에는 함대 참사에 관한 유럽발 짤막한 첫 전보도 실려 있었다. 뉴욕이 늘 각별히 자랑스러워하고 마음 쓰던 북대서양 함대의 참사였다. 한 시간 한 시간 천천히 집단의식이 깨어났고, 애국적 경악과 굴욕의 물결이 밀려들었다. 미국에 참사가 닥친 것이다. 뉴욕은 문득 경악이 형언할 수 없는 분노로 바뀌는 가운데, 자신이 정복자의 손아귀에 든 정복된 도시임을 깨달았다.

그 사실이 대중의 마음속에서 모양을 갖추어 가자, 불길이 치솟듯 성난 거부가 솟아올랐다. “아니야!” 새벽에 깨어나며 뉴욕이 외쳤다. “아니야! 나는 지지 않았다. 이건 꿈이다.” 날이 밝기도 전에 미국인의 재빠른 분노가 도시 전체로, 서로 옮아가는 그 수백만의 영혼 하나하나로 퍼져 나갔다. 그 분노가 행동에 나서기 전에, 모양을 갖추기 전에, 비행선에 탄 사람들은 거대한 감정의 봉기를 느낄 수 있었다. 소 떼와 짐승들이 지진이 오는 것을 느낀다고들 하듯이. 나이프 계열 신문들이 처음으로 그것에 말과 공식을 주었다. “우리는 동의하지 않는다.” 그 신문들은 짤막하게 말했다. “우리는 배신당했다!” 사람들이 곳곳에서 그 말을 받아들였고, 말은 입에서 입으로 퍼졌다. 희끄무레해지는 새벽 불빛 아래 길모퉁이마다 연사들이 제지받지 않고 서서 미국의 정신이여 일어나라고 외치며, 듣는 이 모두에게 그 수치를 제 일처럼 절실하게 만들었다. 500피트 위에서 귀 기울이던 버트에게는 처음에 어수선한 소리만 내던 도시가 이제 벌집처럼—몹시 성난 벌들의 벌집처럼—웅웅거리는 것 같았다.

시청과 우체국이 박살 난 뒤, 오래된 파크로 빌딩의 탑에 백기가 올랐고, 오헤이건 시장이 폰 빈터펠트와 항복 협상을 하러 그리로 갔다. 사실 겁에 질린 뉴욕 남부의 건물주들이 그를 그리로 떠민 것이었다. 파터란트호는 줄사다리로 비서를 내려 준 뒤, 시청 공원 둘레에 모여 선 새것 옛것의 커다란 건물들 위를 아주 천천히 돌며 떠 있었고, 그곳에서 싸움을 치른 헬름홀츠호는 아마 2000피트쯤 높이로 머리 위로 올라갔다. 그래서 버트는 그 중심지에서 벌어진 모든 일을 가까이서 보았다. 시청과 법원, 우체국, 그리고 브로드웨이 서쪽의 건물 무더기가 심하게 부서졌는데, 앞의 세 건물은 시커멓게 그을린 폐허 더미가 되어 있었다. 앞의 두 건물에서는 인명 피해가 크지 않았지만, 우체국이 무너질 때 처녀와 여자들을 포함해 수많은 일꾼이 그 밑에 갇혔고, 흰 완장을 찬 작은 군대 같은 자원자들이 소방관들을 뒤따라 들어가, 아직 살아 있을 때도 많지만 대부분 끔찍하게 그을린 몸들을 꺼내 가까운 커다란 먼슨 빌딩으로 옮기고 있었다. 곳곳에서 부지런한 소방관들이 연기 나는 잔해 더미에 번쩍이는 물줄기를 뿌리고 있었다. 광장 여기저기에 그들의 호스가 널려 있었고, 경찰이 길게 저지선을 쳐서 주로 이스트사이드에서 몰려와 시커멓게 불어나는 사람들을 이 중심의 작업으로부터 막아서고 있었다.

이 파괴의 현장과 격렬하고도 기이한 대조를 이루며, 바로 곁에 파크로의 거대한 신문사들이 있었다. 신문사들은 모두 불을 밝히고 돌아가고 있었다. 실제로 폭탄이 떨어지는 동안에도 자리를 비우지 않았고, 이제 직원들과 윤전기가 맹렬히 움직이며 기사를, 간밤의 엄청나고 무서운 이야기를 찍어 내고, 논평을 펼치고, 대부분은 비행선의 코앞에서 저항의 생각을 퍼뜨리고 있었다. 버트는 오랫동안 이 무심하게 부지런한 사무실들이 무엇인지 짐작하지 못하다가, 윤전기 소리를 알아듣고 “어이쿠!” 하고 내뱉었다.

이 신문사 건물들 너머에, 뉴욕의 옛 고가 철도(오래전에 모노레일로 바뀌었다)의 아치에 반쯤 가려서, 또 다른 경찰 저지선과 구급차와 의사들의 야영지 같은 것이 있었는데, 간밤 이른 시각에 브루클린 다리의 공황으로 죽고 다친 사람들을 수습하느라 바빴다. 그는 이 모든 것을 새가 내려다보는 원근 속에서, 높은 건물의 절벽들 사이 제 아래 크고 들쭉날쭉한 구덩이에서 벌어지는 일로 보았다. 북쪽으로는 브로드웨이의 가파른 협곡을 따라 바라보았는데, 그 길을 따라 군데군데 흥분한 연사들 둘레로 군중이 모여들고 있었다. 눈을 들면 뉴욕의 굴뚝과 케이블 탑과 옥상들이 보였고, 이제 불길이 날뛰고 물줄기가 날아가는 곳을 빼면 그 위 어디에나 지켜보며 논쟁하는 사람들이 모여 있었다. 또 어디에나 깃발 없는 깃대들이 있었다. 파크로 건물들 위에서 흰 천 하나만이 축 늘어졌다가 펄럭였다가 다시 축 늘어졌다. 그리고 이 기묘한 광경의 음산한 불빛과, 곪은 듯 꿈틀거리는 움직임과, 짙은 그림자 위로 이제 차갑고 공평한 새벽이 밝아 오고 있었다.

버트 스몰웨이즈에게 이 모든 것은 열린 현창의 테두리 안에 액자처럼 끼워져 있었다. 그 시커멓고 손에 잡히는 테두리 바깥은 창백하고 흐릿한 세계였다. 밤새 그는 그 테두리를 움켜쥐고, 폭발에 펄쩍 뛰고 떨며, 유령 같은 사건들을 지켜보았다. 때로는 높이, 때로는 낮게 떠 있었다. 때로는 소리가 거의 들리지 않는 곳에, 때로는 부서지는 소리와 고함과 비명 가까이로 날았다. 그는 어둠에 잠겨 신음하는 거리 위를 비행선들이 낮게 빠르게 나는 것을 보았다. 어둠 속에서 갑자기 붉게 달아오른 커다란 건물들이 폭탄의 박살 내는 충격에 구겨지는 것을 지켜보았다. 걷잡을 수 없는 대화재가 기괴하게 재빨리 번지는 것을 난생처음 목격했다. 그 모든 것에서 그는 떨어져 나와 몸을 잃은 것 같았다. 파터란트호는 폭탄 한 발 던지지 않았다. 지켜보고 다스릴 뿐이었다. 그러다 마침내 그들은 시청 공원 위로 내려와 떠 있었고, 저 불빛에 비친 시커먼 덩어리들이 불타는 커다란 사무실 건물이며, 등불에 비친 회색과 흰색의 조그맣고 흐릿한 유령들이 오가는 것은 다친 사람과 죽은 사람을 거두어들이는 것이라는 깨달음이 오싹하게, 무섭게 그의 마음속으로 스며들었다. 빛이 밝아질수록 그는 이 구겨진 검은 것들이 무엇을 뜻하는지 점점 더 알게 되었다…

그는 뉴욕이 처음 뭍의 파란 흐릿함 속에서 솟아오른 뒤로 몇 시간이고 지켜보았다. 날이 밝자 견딜 수 없는 피로가 몰려왔다.

그는 지친 눈을 들어 하늘의 분홍빛 홍조를 바라보고는, 크게 하품을 하고, 혼자 중얼거리며 선실을 가로질러 사물함으로 기어갔다. 그는 그 위에 눕는다기보다 쓰러지듯 엎어져 곧바로 잠들었다.

몇 시간 뒤 쿠르트는 거기 볼품없이 널브러져 깊이 잠든 그를 발견했다. 너무 복잡해서 이해할 수 없는 시대의 문제들과 맞닥뜨린 민주적 정신의 모습 그대로였다. 얼굴은 창백하고 무심했으며, 입을 크게 벌리고 코를 골았다. 듣기 싫게 코를 골았다.

쿠르트는 잠시 가벼운 혐오를 품고 그를 바라보았다. 그러고는 그의 발목을 걷어찼다.

“일어나게.” 멀뚱히 쳐다보는 스몰웨이즈에게 그가 말했다. “그리고 똑바로 눕게.”

버트는 일어나 앉아 눈을 비볐다.

“또 싸움 있었어요?” 그가 물었다.

“아니.” 쿠르트가 말하고는 지친 사람답게 털썩 앉았다.

“맙소사!” 이윽고 그가 두 손으로 얼굴을 문지르며 소리쳤다. “찬물에 목욕이라도 했으면! 지금까지 밤새도록 기낭에 빗나간 총알구멍이 있나 찾아다녔다네.” 그는 하품을 했다. “자야겠어. 자네는 나가 있는 게 좋겠네, 스몰웨이즈. 오늘 아침엔 자네가 여기 있는 걸 못 참겠어. 자네는 지독하게 못생기고 쓸모가 없거든. 배급은 받았나? 아니라고! 그럼 가서 받고, 돌아오지 말게. 회랑에 붙어 있게…”

그리하여 커피와 잠으로 기운을 조금 되찾은 버트는 공중전에 속수무책으로 협력하는 일을 다시 시작했다. 그는 중위가 일러 준 대로 작은 회랑으로 내려가, 망꾼 너머 맨 끝의 난간에 매달려서 될 수 있는 한 눈에 띄지 않고 해롭지 않은 한 조각 생명으로 보이려고 애썼다.

남동쪽에서 바람이 꽤 세게 일고 있었다. 그 때문에 파터란트호는 그쪽으로 뱃머리를 돌려야 했고, 맨해튼섬 위를 오가는 동안 몹시 흔들렸다. 저 멀리 북서쪽에서 구름이 모여들었다. 바람을 거슬러 느리게 도는 추진기의 쿵, 쿵 소리가 전속력으로 나아갈 때보다 훨씬 또렷하게 느껴졌다. 그리고 기낭 밑면에 바람이 스치며 얕은 잔물결을 줄줄이 몰고 가, 뱃머리 밑에서 잔물결이 찰싹거리는 소리 같지만 그보다 더 희미하게 펄럭이는 소리를 냈다. 파터란트호는 파크로 빌딩에 차린 임시 시청 위에 자리를 잡고 있었고, 이따금 내려가서 시장과 워싱턴과 다시 연락을 주고받았다. 그러나 왕자는 안절부절못하는 성미 탓에 한곳에 오래 머물지 못했다. 허드슨강과 이스트강 위를 빙빙 돌기도 하고, 파란 먼 곳을 살펴보려는 듯 높이 올라가기도 했다. 한번은 너무 빨리, 너무 높이 올라가는 바람에 그와 승무원들이 고산병에 걸려 다시 내려와야 했는데, 버트도 어지럼증과 메스꺼움을 함께 겪었다.

흔들리는 광경은 이렇게 고도가 바뀔 때마다 달라졌다. 낮게 가까이 내려오면 그는 그 가파르고 낯선 원근 속에서 창문과 문과 거리와 하늘 간판과 사람들과 더없이 자잘한 것들까지 가려보았고, 옥상과 거리에 모인 군중과 무리의 알쏭달쏭한 움직임을 지켜보았다. 그러다 날아오르면 자잘한 것들이 오그라들고, 거리 양쪽이 서로 다가붙고, 시야가 넓어지고, 사람들은 의미를 잃었다. 가장 높이 올라가면 오목한 입체 지도처럼 보였다. 버트는 어둡고 빽빽한 땅이 온통 반짝이는 물길에 가로질러 나뉜 것을 보았고, 허드슨강이 은빛 창처럼, 로어아일랜드 해협이 방패처럼 보였다. 철학과는 거리가 먼 버트의 머리로도 아래의 도시와 위의 함대가 이루는 대조는 하나의 대립을 가리켜 보였다. 모험을 좋아하는 미국인의 전통과 기질, 그리고 독일의 질서와 규율 사이의 대립이었다. 아래의 거대한 건물들은 제아무리 엄청나고 훌륭하다 해도 살아남으려고 다투는 밀림의 거목들 같았다. 그 그림 같은 웅장함은 바위산과 협곡이 우연히 생겨난 것만큼이나 계획이 없었고, 아직 잡히지 않고 번져 가는 화재들의 연기와 혼란 탓에 그 제멋대로임이 더 두드러졌다. 하늘에는 독일 비행선들이 전혀 다른, 훨씬 더 질서 있는 세계의 존재들처럼 떠 있었다. 모두 지평선의 같은 각도를 향하고, 생김새와 모양이 한결같으며, 늑대 떼가 움직이듯 하나의 목적을 가지고 정확하게 움직이고, 더없이 정밀하고 효과적인 협동 속에 배치되어 있었다.

버트는 함대의 3분의 1도 채 보이지 않는다는 것을 차츰 깨달았다. 나머지는 땅과 하늘이 이루는 그 거대한 원의 테두리 너머로, 그로서는 짐작도 할 수 없는 임무를 띠고 가 버렸다. 그는 궁금했지만 물어볼 사람이 없었다. 날이 저물어 가면서 열두 척쯤이 소함대에서 물자를 보충하고 드라헨플리거 여러 대를 매단 채 동쪽에 다시 나타났다. 오후 들어 날씨가 궂어졌다. 남서쪽에 몰려오는 구름이 나타나 한데 뭉치더니 더 많은 구름을 낳는 것 같았고, 바람이 그쪽으로 돌아 더 세차게 불었다. 저녁 무렵에는 바람이 강풍이 되었고, 이제 흔들리는 비행선들은 그 바람을 거슬러 나아가야 했다.

그날 내내 왕자는 워싱턴과 협상을 벌였고, 그동안 따로 보낸 정찰선들은 동부 여러 주를 샅샅이 누비며 항공 기지 비슷한 것이라도 있는지 찾아다녔다. 밤사이 떨어져 나간 비행선 스무 척의 전대는 나이아가라에 하늘에서 내려앉아 시가지와 발전소를 장악하고 있었다.

그사이 그 거대한 도시의 봉기 움직임은 걷잡을 수 없게 커졌다. 이미 수 에이커에 걸쳐 꾸준히 번져 가는 큰불이 다섯 군데나 났는데도, 뉴욕은 여전히 자신이 졌다는 것을 납득하지 못했다.

처음에 아래의 반항심은 드문드문 터지는 고함과 길거리 군중 연설과 신문의 암시로만 배출구를 찾았다. 그러다 아침 햇살 속에 도시의 건축 절벽들 위 곳곳에 성조기가 나타나면서 훨씬 뚜렷한 표현을 얻었다. 이미 항복한 도시가 이렇게 기세 좋게 깃발을 내건 것은 많은 경우 미국인 정신의 천진한 격식 없음에서 나왔을 수도 있다. 그러나 많은 경우 그것이 사람들이 “심사가 뒤틀렸다”는 것을 일부러 보여 주는 표시였다는 것 또한 부정할 수 없다.

독일인의 예법 감각은 이 사태에 깊은 충격을 받았다. 폰 빈터펠트 백작은 곧바로 시장에게 연락해 이 규정 위반을 지적했고, 화재 감시소들에 그 문제에 관한 지시가 내려갔다. 뉴욕 경찰은 재빨리 일에 매달렸고, 기어이 깃발을 휘날리겠다고 작정한 열띤 시민들과, 깃발을 끌어내리라는 지시를 받고 짜증 나고 시달린 경관들 사이에 어리석은 싸움이 한창 벌어졌다.

마침내 컬럼비아 대학교 위쪽 거리들에서 말썽이 심각해졌다. 이 구역을 감시하던 비행선의 함장이 모건 홀에 내걸린 깃발을 올가미로 걸어 깃대에서 끌어내리려고 몸을 숙였던 것 같다. 그러자 대학교와 리버사이드 드라이브 사이에 서 있는 거대한 아파트 건물의 위층 창문들에서 소총과 권총이 일제히 발사되었다.

대부분은 효과가 없었지만, 두세 발은 기낭을 꿰뚫었고, 한 발은 앞쪽 발판에 있던 사내의 손과 팔을 박살 냈다. 아래 회랑의 보초가 곧바로 응사했고, 독수리 방패에 달린 기관총이 불을 뿜어 더 이상의 사격을 즉시 멈추게 했다. 비행선은 올라가서 기함과 시청에 신호를 보냈고, 경찰과 민병대가 곧바로 그곳으로 보내졌으며, 이 사건은 그렇게 마무리되었다.

그러나 그 뒤를 바싹 이어, 뉴욕의 젊은 클럽 회원 무리가 필사적인 시도를 벌였다. 애국적이고 모험을 좋아하는 상상에 들뜬 그들은 자동차 대여섯 대에 나눠 타고 슬그머니 비컨힐로 빠져나가, 그곳에 설치되어 있던 돈 선회 포가의 포 둘레에 놀라운 기운으로 급조 요새를 쌓기 시작했다. 포는 아직 포수들 손에 있었는데, 포수들은 항복과 함께 사격을 멈추라는 명령을 받고 넌더리를 내고 있었으므로, 그들에게 자기네 기백을 옮기기는 쉬웠다. 포수들은 자기네 포가 제대로 기회를 반도 얻지 못했다며, 그 포가 무엇을 할 수 있는지 보여 주고 싶어 안달이었다. 새로 온 이들의 지휘를 받아 그들은 포좌 둘레에 참호와 둑을 파고 쌓았고, 골함석으로 허술한 대피호를 만들었다.

그들이 실제로 포를 장전하고 있을 때 비행선 프로이센호가 그들을 발견했다. 프로이센호의 폭탄이 그들과 그들의 조잡한 방어물을 산산조각 내기 전에 그들은 한 발을 쏘는 데 성공했는데, 그 포탄이 빙겐호의 가운데 기낭들 위에서 터져, 빙겐호는 기능을 잃고 스태튼섬에 떨어졌다. 빙겐호는 가스가 심하게 빠진 채 나무들 사이로 떨어졌고, 텅 빈 가운데 기낭들이 그 나무들 위로 차양과 꽃줄처럼 늘어졌다. 그러나 불이 붙은 것은 하나도 없었고, 승무원들은 재빨리 수리에 매달렸다. 그들은 경솔하다 싶을 만큼 자신만만하게 굴었다. 대부분이 막의 찢어진 곳을 깁기 시작하는 동안, 대여섯 명은 가스 본관을 찾아 가장 가까운 길로 나섰다가 이윽고 적대적인 군중의 손에 포로가 되고 말았다. 바로 곁에 별장식 주택이 여럿 있었는데, 그 집 사람들은 적대적인 호기심에서 금세 공격으로 나아갔다. 그 무렵 스태튼섬의 여러 말을 쓰는 많은 주민에 대한 경찰의 통제는 몹시 느슨해져서, 소총이나 권총과 탄약을 갖추지 않은 집이 거의 없었다. 이윽고 이것들이 나왔고, 두세 번 빗나간 끝에 작업하던 사내 하나가 발에 총을 맞았다. 그러자 독일인들은 바느질과 수선을 내팽개치고 나무들 사이에 몸을 숨기고 응사했다.

총성이 요란하게 울리자 곧 프로이센호와 킬호가 현장에 나타났고, 두 비행선은 수류탄 몇 개로 반경 1마일 안의 별장을 모조리 쓸어 버렸다. 비전투원인 미국인 남자와 여자와 아이가 여럿 죽었고, 실제로 공격한 자들은 쫓겨 갔다. 한동안 수리는 이 두 비행선의 바로 곁 호위 아래 평온하게 진행되었다. 그러다 두 비행선이 제자리로 돌아가자, 좌초한 빙겐호 주위에서 산발적인 저격과 교전이 다시 시작되어 오후 내내 이어지다가 마침내 저녁의 전면전 속으로 녹아들었다…

여덟 시쯤 빙겐호는 무장한 군중의 습격을 받았고, 사납고 어지러운 격투 끝에 지키던 자들은 모두 죽었다.

두 경우 모두 독일군이 곤란했던 까닭은 공중 함대에서 제대로 된 병력을, 아니 병력이라 할 만한 것을 조금도 내려보낼 수 없었다는 데 있었다. 비행선은 쓸 만한 상륙대를 실어 나르기에는 전혀 역부족이었다. 승무원 수는 공중에서 배를 움직이고 싸우기에 겨우 모자라지 않을 만큼이었다. 위에서는 엄청난 피해를 입힐 수 있었다. 어떤 조직된 정부라도 눈 깜짝할 사이에 항복시킬 수 있었지만, 항복한 아래 지역을 무장 해제하지는 못했고, 점령은 더더욱 할 수 없었다. 그들은 폭격을 다시 하겠다는 위협이 아래 당국자들을 짓누르리라 믿는 수밖에 없었다. 그것이 유일한 수단이었다. 고도로 조직되고 멀쩡한 정부와 동질적이고 규율 잡힌 국민이었다면 분명 그것으로 평화를 지키기에 충분했을 것이다. 그러나 미국은 그렇지 않았다. 뉴욕 시 정부는 약한 데다 경찰도 넉넉지 않았을 뿐 아니라, 시청과 우체국과 그 밖의 중추 신경절이 부서지는 바람에 각 부분 사이의 협력이 걷잡을 수 없이 흐트러져 있었다. 전차와 철도는 멈췄고 전화는 고장 나서 이따금 될 뿐이었다. 독일군은 머리를 쳤고, 머리는 굴복하고 기절했다—그러나 그 결과 몸은 머리의 지배에서 풀려났을 뿐이었다. 뉴욕은 머리 없는 괴물이 되어 더는 한데 뭉쳐 굴복할 수 없게 되었다. 괴물은 곳곳에서 반기를 들고 일어났다. 곳곳에서 저마다 제 판단에 맡겨진 당국자와 관리들이 그날 오후의 무장과 깃발 올리기와 흥분에 가담하고 있었다.

흐트러져 가던 휴전은 베터호른호 암살—그 행위를 달리 부를 말은 없다—을 계기로 확실한 전면 파기로 바뀌었다. 유니언 스퀘어 위, 본보기로 폐허가 된 시청에서 1마일도 떨어지지 않은 곳이었다. 일은 오후 늦게, 다섯 시와 여섯 시 사이에 일어났다. 그 무렵 날씨는 몹시 나빠져 있었고, 비행선들은 돌풍에 뱃머리를 맞대고 있어야 했기 때문에 움직이기가 거북했다. 우박과 천둥을 동반한 스콜이 남남동쪽에서 잇달아 밀려왔고, 이를 되도록 피하려고 공중 함대는 지붕 위로 낮게 내려왔는데, 그 바람에 시야가 좁아지고 소총 공격에 몸을 드러내게 되었다.

밤사이 유니언 스퀘어에 대포 한 문이 놓였었다. 포가에 올려진 적도 없었고, 쏜 적은 더더욱 없었는데, 항복 뒤 어둠 속에서 탄약과 함께 옮겨져 커다란 덱스터 빌딩의 아치 밑에 치워져 있었다. 오전 늦게 애국심에 불타는 사람 몇이 이것을 눈여겨보았다. 그들은 대포를 끌어 올려 건물 위층 안에 설치하는 일에 착수했다. 요컨대 그들은 점잖은 사무실 블라인드 뒤에 위장 포대를 만들었고, 거기서 아이들처럼 순진하게 들떠 기다렸다. 마침내 불운한 베터호른호의 뱃머리가 나타나, 최근에 새로 지은 티파니의 뾰족탑들 위를 4분의 1 속력으로 흔들리며 힘겹게 나아갔다. 곧바로 그 대포 한 문짜리 포대가 위장을 벗었다. 비행선의 망꾼은 덱스터 빌딩 10층 전체가 무너져 나와 아래 거리에 박살 나고, 그 뒤 그늘 속에서 시커먼 포구가 내다보는 것을 틀림없이 보았을 것이다. 그러고는 아마 포탄이 그를 맞혔으리라.

덱스터 빌딩의 골조가 무너지기 전에 대포는 두 발을 쏘았고, 포탄은 두 발 다 베터호른호를 뱃머리에서 고물까지 훑었다. 포탄은 비행선을 철저히 박살 냈다. 비행선은 무거운 장화에 걷어차인 깡통처럼 우그러졌고, 앞부분은 광장에 떨어졌으며, 나머지 몸통은 굴대와 버팀줄이 요란하게 부러지고 뒤틀리면서 태머니 홀과 2번가 쪽 거리들 위로 비스듬히 무너져 내렸다. 가스가 새어 나와 공기와 섞였고, 찢어진 발로넷의 공기가 쪼그라드는 기낭으로 쏟아져 들어갔다. 그러고는 엄청난 충격과 함께 폭발했다…

그때 파터란트호는 무너진 브루클린 다리 위쪽에서 시청 남쪽으로 힘겹게 거슬러 오르고 있었는데, 대포 소리와 뒤이어 무너지는 덱스터 빌딩의 첫 굉음에 쿠르트와 스몰웨이즈는 선실 현창으로 달려갔다. 그들은 대포가 터지는 섬광을 볼 수 있었고, 그다음 폭발의 공기 파동에 먼저 창에 납작하게 짓눌렸다가 선실 바닥을 데굴데굴 굴렀다. 파터란트호는 누가 걷어찬 축구공처럼 튀어 올랐고, 그들이 다시 내다보았을 때 유니언 스퀘어는 작고 멀었으며, 우주만큼 거대한 거인이 그 위를 뒹굴고 지나간 것처럼 박살 나 있었다. 광장 동쪽 건물들은 타오르는 비행선의 누더기와 뒤틀리는 뼈대 아래에서 열두어 군데 불길에 휩싸여 있었고, 지붕과 벽은 모두 우스꽝스럽게 기울어져 보는 동안에도 허물어지고 있었다. “어이쿠!” 버트가 말했다. “무슨 일이에요? 저 사람들 좀 봐요!”

그러나 쿠르트가 설명을 내놓기도 전에 비행선의 날카로운 종이 전투 배치를 알리며 울렸고, 쿠르트는 가야 했다. 버트는 머뭇거리다가 창을 돌아보며 생각에 잠긴 채 복도로 나섰다. 그러자마자 제 선실에서 중앙 탄약고로 곤두박질치듯 달려가던 왕자에게 부딪혀 나가떨어졌다.

버트의 눈에 왕자의 커다란 모습이 언뜻 들어왔다. 분노로 새하얘지고, 어마어마한 노기로 곤두서서, 거대한 주먹을 휘두르고 있었다. “피와 쇠!” 왕자가 욕설을 퍼붓듯 외쳤다. “오! 피와 쇠!”

누군가 버트에게 걸려 넘어졌고—넘어지는 품이 어딘지 폰 빈터펠트 같았다—또 누군가는 걸음을 멈추고 앙심을 품고 그를 세게 걷어찼다. 그러고 나서 버트는 복도에 일어나 앉아 새로 멍든 뺨을 문지르며 아직 머리에 감고 있던 붕대를 고쳐 맸다. “망할 놈의 왕자 같으니.” 버트가 더없이 분개해서 말했다. “돼지만도 못한 예의범절이야!”

그는 일어나서 잠깐 정신을 추스른 다음, 작은 회랑으로 가는 통로 쪽으로 천천히 걸어갔다. 그러는데 왕자가 돌아오는 듯한 소리가 들렸다. 그 일당이 다시 몰려오고 있었다. 그는 토끼가 굴로 뛰어들듯 제 선실로 쏜살같이 들어가, 고함치는 그 공포를 아슬아슬하게 피했다.

그는 문을 닫고 복도가 조용해질 때까지 기다린 다음, 창가로 건너가 밖을 내다보았다. 흘러가는 구름에 거리와 광장이 뿌옇게 보였고, 비행선이 흔들리는 바람에 그림이 위아래로 오르내렸다. 몇몇 사람들이 이리저리 뛰어다녔지만 그 일대는 대체로 인적이 끊긴 모습이었다. 파터란트호가 다시 내려가자 거리들이 넓어지는 듯 또렷해졌고, 사람인 작은 점들도 커졌다. 이윽고 비행선은 브로드웨이 아래쪽 끝 위를 흔들리며 나아가고 있었다. 버트가 보니 아래의 점들은 이제 뛰지 않고 서서 위를 올려다보고 있었다. 그러더니 갑자기 모두 다시 뛰기 시작했다.

비행선에서 무언가가 떨어졌다. 작고 허술해 보이는 물건이었다. 그것은 버트 바로 아래, 커다란 아치 근처 보도에 떨어졌다. 조그만 사내 하나가 여섯 야드도 안 되는 곳에서 보도를 따라 전력으로 달리고 있었고, 다른 두세 사람과 여자 하나가 차도를 가로질러 내빼고 있었다. 머리는 아주 작고 팔꿈치와 다리는 아주 부산해서 묘하게 조그만 형체들이었다. 다리가 움직이는 모양을 보니 정말 우스웠다. 위에서 짧게 내려다보면 인간에게는 위엄이 없다. 보도 위의 조그만 사내는 폭탄이 곁에 떨어지자 익살스럽게 펄쩍 뛰었다—분명 겁에 질려서였으리라.

그러자 떨어진 자리에서 눈부신 불길이 사방으로 뿜어져 나왔고, 펄쩍 뛰었던 조그만 사내는 한순간 불꽃이 되었다가 사라졌다—완전히 사라졌다. 차도로 달려 나가던 사람들은 터무니없이 어설프게 껑충 뛰더니 털썩 쓰러져 꼼짝하지 않았고, 찢어진 옷에서는 연기가 나다가 불이 붙었다. 이어 아치 조각들이 떨어지기 시작했고, 건물 아래쪽 석조부가 지하실에 석탄을 쏟아붓는 것 같은 우르릉 소리를 내며 무너져 내렸다. 희미한 비명이 버트에게까지 들려왔고, 이어 한 무리의 사람들이 거리로 뛰쳐나왔는데, 그중 한 사내는 절룩거리며 어색하게 손짓을 하고 있었다. 사내는 멈춰 서더니 건물 쪽으로 되돌아갔다. 무너져 내리는 벽돌 더미가 그를 쳤고, 그는 나동그라져 쓰러진 자리에 구겨진 채 꼼짝하지 않았다. 먼지와 검은 연기가 거리로 쏟아져 나왔고, 이윽고 거기에 붉은 불길이 번득였다…

이렇게 뉴욕 학살은 시작되었다. 뉴욕은 과학 시대의 대도시들 가운데 공중전의 엄청난 힘과 기괴한 한계로 고통을 겪은 첫 도시였다. 앞 세기에 수없이 많은 야만의 도시들이 포격을 당했듯이 뉴욕도 부서졌다. 점령당하기에는 너무 강하면서, 파괴를 면하려고 항복하기에는 너무 규율이 없고 자존심이 셌기 때문이었다. 사정이 그러했으니 그 일은 행해질 수밖에 없었다. 왕자로서는 그만두고 패배를 인정할 수 없었고, 도시를 대부분 파괴하지 않고서는 굴복시킬 수 없었다. 그 참사는 과학을 전쟁에 응용함으로써 생겨난 상황의 논리적 귀결이었다. 대도시들이 파괴되는 것은 피할 수 없는 일이었다. 왕자는 제 딜레마에 극도로 격분해 있었으면서도 학살에서조차 절도를 지키려 했다. 그는 인명 손실과 폭약 소모를 최소로 하여 잊지 못할 교훈을 주려고 했다. 그날 밤 그가 계획한 것은 브로드웨이를 부수는 일뿐이었다. 그는 공중 함대에 파터란트호를 선두로 종대를 지어 이 대로를 따라 나아가며 폭탄을 떨어뜨리라고 지시했다. 그리하여 우리의 버트 스몰웨이즈는 세계 역사상 가장 냉혹한 살육의 하나에 가담하게 되었다. 흥분하지도 않았고, 총알을 맞을 아주 희박한 가능성 말고는 아무런 위험에도 놓이지 않은 사람들이 아래의 집과 군중 위에 죽음과 파괴를 퍼부은 살육이었다.

그는 비행선이 흔들리고 기우뚱거리는 동안 현창 틀에 매달려, 이제 바람에 밀려 흩날리는 가랑비 너머로 어스름한 거리를 내려다보며, 사람들이 집에서 뛰쳐나오는 것을, 건물들이 무너지고 불이 일어나는 것을 지켜보았다. 비행선들은 나아가면서 아이가 벽돌과 카드로 쌓은 도시를 부수듯 도시를 박살 냈다. 그들이 지나간 아래에는 폐허와 타오르는 큰불과 쌓이고 흩어진 시체들이 남았다. 남자와 여자와 아이가 한데 뒤섞여 있었다. 마치 무어인이나 줄루족이나 중국인에 지나지 않는다는 듯이. 뉴욕 남부는 곧 빠져나갈 길 없는 시뻘건 불길의 용광로가 되었다. 전차도 철도도 나룻배도 모두 멈추었고, 그 어스름한 혼란 속에서 정신없이 달아나는 사람들의 길을 비추는 빛이라곤 불타는 빛밖에 없었다. 그는 저 아래에 있다는 것이 무엇을 뜻하는지 언뜻언뜻 보았다—언뜻언뜻. 그리고 믿을 수 없는 발견처럼 문득 깨달았다. 그런 재앙이 이 낯설고 거대한 외국의 뉴욕에서만이 아니라 런던에서도—번힐에서도!—이제는 일어날 수 있다는 것을. 은빛 바다 속의 작은 섬이 누려 온 안전도 끝났다는 것을. 스몰웨이즈 같은 사람이 고개를 당당히 들고 전쟁과 기개 있는 대외 정책에 표를 던지고도 그런 끔찍한 일에서 안전하게 지낼 수 있는 곳은 이제 세상 어디에도 남아 있지 않다는 것을.



제7장. “파터란트”호가 부서지다

그러고 나서 맨해튼섬의 불길 위에서 전투가 벌어졌다. 공중에서 벌어진 최초의 전투였다. 미국인들은 기다리는 전략이 어떤 대가를 치르게 될지 깨닫고, 행여 뉴욕을 이 미친 피와 쇠의 왕자로부터, 불과 죽음으로부터 아직 구해 낼 수 있을까 하여 가진 힘을 다해 들이쳤다.

그들은 어스름 속, 천둥과 비를 뚫고 거센 강풍의 날개를 타고 독일군에게 덮쳐 왔다. 워싱턴과 필라델피아의 공창에서 두 편대로 나뉘어 전속력으로 달려왔으니, 트렌턴 근처에 있던 파수 비행선 한 척만 아니었다면 기습은 완벽했을 것이다.

파괴에 신물이 나고 지친 데다 탄약도 반쯤 바닥난 독일군은 이 습격 소식을 들었을 때 궂은 날씨를 정면으로 마주하고 있었다. 뉴욕은 남동쪽 뒤편에 남겨 두고 왔다. 섬뜩한 붉은 불길의 흉터 하나를 지닌 캄캄한 도시였다. 비행선들은 모두 기우뚱거리며 비틀거렸고, 우박을 동반한 돌풍이 몰아칠 때마다 아래로 내리눌렸다가 다시 애써 올라가야 했다. 공기는 살을 에듯 차가워져 있었다. 왕자가 지면 쪽으로 내려가 구리 피뢰 사슬을 늘어뜨리라는 명령을 막 내리려던 참에 비행기 공격 소식이 그에게 닿았다. 그는 함대를 남쪽으로 향해 횡대로 벌여 세우고, 드라헨플리거에 사람을 태워 언제든 풀어 놓을 수 있게 대기시킨 다음, 습기와 어둠 위의 얼어붙은 맑은 하늘로 전원 상승하라고 명령했다.

무엇이 닥쳐오고 있는지 버트가 알아차리기까지는 시간이 걸렸다. 그때 그는 식당에 서 있었고, 저녁 배식이 나오고 있었다. 그는 버터리지의 외투와 장갑을 다시 걸치고, 그 위에 담요까지 두르고 있었다. 빵을 수프에 적셔 큼직하게 베어 물고 있었다. 두 다리를 넓게 벌리고, 비행선이 앞뒤로 기울고 흔들리는 가운데 몸을 가누려고 칸막이벽에 기대고 있었다. 주위 사람들은 지치고 풀이 죽어 보였다. 몇몇은 이야기를 나누었지만 대부분은 뚱하니 생각에 잠겨 있었고, 한둘은 멀미를 하고 있었다. 모두가 그날 저녁의 살인 뒤로 찾아온 기묘한 버림받은 느낌을 함께 품고 있는 듯했다. 발밑에 땅이 있고, 격분한 인류가 바다보다 더 적대적이 되었다는 느낌이었다.

그때 소식이 그들을 덮쳤다. 속눈썹이 옅고 흉터가 있는 다부진 붉은 얼굴의 사내가 문간에 나타나 독일어로 무언가를 외쳤는데, 모두가 눈에 띄게 놀랐다. 버트는 한마디도 알아듣지 못했지만 달라진 어조에 충격을 느꼈다. 그 알림 뒤에 잠시 침묵이 흐르더니, 이어 질문과 제안이 요란하게 쏟아졌다. 멀미하던 사람들조차 얼굴이 붉어져 입을 열었다. 몇 분 동안 식당은 아수라장이었고, 그러다 그 소식을 확인해 주기라도 하듯 병사들을 제자리로 부르는 날카로운 종소리가 울렸다.

무언극처럼 갑작스럽게, 버트는 혼자 남았다.

“무슨 일이지?” 그는 어렴풋이 짐작하면서도 말했다.

그는 남은 수프를 꿀꺽 들이켤 동안만 머물렀다가, 흔들리는 복도를 따라 달려가 사다리를 꽉 붙잡고 작은 회랑으로 내려갔다. 궂은 날씨가 호스에서 뿜어져 나온 찬물처럼 그를 때렸다. 비행선은 무슨 새로운 공중 유술 묘기를 부리고 있었다. 그는 담요를 몸에 더 바짝 두르고 한 손으로 힘껏 매달렸다. 그는 축축한 어스름 속에서 이리저리 흔들리고 있었고, 곁을 쏟아져 지나가는 안개 말고는 아무것도 보이지 않았다. 위쪽의 비행선은 불빛으로 따스했고, 제자리로 가는 병사들의 움직임으로 분주했다. 그러다 갑자기 불빛이 꺼지더니, 파터란트호는 껑충 튀고 몸을 틀고 기묘하게 뒤틀며 하늘 위로 힘겹게 올라가고 있었다.

파터란트호가 옆으로 크게 기울 때, 그는 바로 아래에서 타오르는 커다란 건물 몇 채를, 떨리는 아칸서스 잎 같은 불길을 언뜻 보았다. 그다음 몰아치는 비바람 너머로, 또 한 척의 비행선이 돌고래처럼 허우적대며 역시 위로 올라가는 모습이 흐릿하게 보였다. 이윽고 구름이 한동안 그것을 다시 삼켰다가, 흘러내리는 비바람 속에 시커먼 고래 같은 괴물로 다시 드러냈다. 공중은 펄럭이는 소리와 피리 같은 소리, 텅 빈 돌풍 같은 외침과 소음으로 가득했다. 그것들이 그를 두들기고 혼란스럽게 했다. 그의 주의는 자꾸만 굳어 버렸다—눈멀고 귀먹은 채 균형을 잡고 매달리는 일에만.

“우와!”

위쪽의 광막한 어둠에서 무언가가 그의 곁을 스쳐 떨어지더니, 비스듬히 아래로 내려가 저 밑의 소용돌이 속으로 사라졌다. 독일군 드라헨플리거였다. 너무 빨리 떨어져서 그는 조종륜을 움켜쥔 채 웅크린 비행사의 시커먼 형체를 한순간 알아보았을 뿐이었다. 기동일 수도 있었지만 참사로 보였다.

“어이쿠!” 버트가 말했다.

앞쪽 어둠 어딘가에서 대포가 “퍽퍽퍽” 울리더니, 갑자기 몹시 끔찍하게 파터란트호가 휘청했고, 버트와 보초는 죽기 살기로 난간에 매달렸다. 천정 쪽에서 “쾅!” 하는 엄청난 충격이 오고 또 한 번 크게 기울었으며, 그의 주위 사방에서 뒤엉킨 구름이 보이지 않는 섬광에 응하여 붉고 무시무시하게 번쩍이며 거대한 심연을 드러냈다. 난간이 머리 위로 완전히 넘어갔고, 그는 그것을 붙든 채 허공에 대롱대롱 매달려 있었다.

한동안 버트의 온 정신과 온 존재는 매달리는 데 바쳐졌다. “선실로 들어가야지.” 비행선이 다시 바로 서서 회랑 바닥을 발밑에 되돌려주자 그가 말했다. 그는 사다리 쪽으로 조심조심 나아가기 시작했다. “우와아!” 회랑 전체가 앞쪽으로 치솟았다가 발악하는 말처럼 곤두박질치자 그가 외쳤다.

탕! 쾅! 쾅! 쾅! 그리고 이 작은 총탄과 폭탄의 요란한 소리 바로 뒤를 이어, 그의 사방에서, 그를 감싸고 삼키며, 거대하고 압도적으로, 떨리는 새하얀 번갯불과 세상이 터지는 것 같은 천둥소리가 닥쳐왔다.

그 폭발 직전의 한순간, 우주는 그림자 하나 없는 섬광 속에 정지해 있는 것 같았다.

그때 그는 미국 비행기를 보았다. 번갯불 속에서 그것은 완전히 멈춰 있는 물체로 보였다. 프로펠러조차 멈춘 것 같았고, 타고 있는 사람들은 굳어 버린 인형이었다. (워낙 가까워서 사람들이 아주 또렷하게 보였다.) 꽁무니가 아래로 기울고 있었고, 기체 전체가 옆으로 기울어지고 있었다. 콜트코번랭글리형이었다. 위로 치켜 올라간 날개가 두 겹이고 프로펠러가 앞에 달렸으며, 사람들은 그물을 씌운 보트 같은 동체 안에 타고 있었다. 매우 가볍고 긴 이 동체 양옆으로 연발총이 튀어나와 있었다. 그 드러남의 순간에 유난히 기묘하고 놀라웠던 것 하나는 왼쪽 윗날개가 불그스름하고 연기 나는 불길을 내며 아래쪽으로 타들어 가고 있었다는 것이었다. 그러나 이 환영에서 가장 놀라운 것은 그것이 아니었다. 가장 놀라운 것은 그 비행기와 500야드 아래의 독일 비행선 한 척이 번갯불에 꿰인 듯했다는 것, 번갯불이 그들을 붙잡으려는 듯 제 길을 틀었다는 것, 그리고 비행기의 거대한 날개 모서리와 튀어나온 끝마다 여기저기서 가지 친 가시나무 같은 작은 번개들이 흘러나오고 있었다는 것이었다.

버트는 이런 것들을 한 폭의 그림처럼 보았다. 바람에 찢긴 엷은 안개의 장막에 조금 흐려진 그림이었다.

천둥소리가 번갯불 뒤를 이어 터졌는데, 번갯불의 일부 같았다. 그래서 그 순간 버트가 귀가 더 먹었는지 눈이 더 멀었는지 말하기 어렵다.

그러고는 어둠, 완전한 어둠, 그리고 묵직한 폭음과 저 아래 심연으로 울부짖으며 떨어져 가는 가느다란 목소리들이 있었다.

이런 일들 뒤에 비행선이 길고 깊게 흔들렸고, 그러고 나서 버트는 선실로 돌아가려고 몸부림치기 시작했다. 그는 흠뻑 젖고 추웠으며 이루 말할 수 없이 겁에 질려 있었고, 이제는 멀미도 꽤 심했다. 무릎과 손에서 힘이 빠져나가고, 발이 밟고 있는 금속 위에서 얼음처럼 미끄러워진 것 같았다. 그러나 그것은 회랑에 얇은 얼음막이 얼어붙었기 때문이었다.

사다리를 올라 비행선 안으로 돌아가는 데 얼마나 걸렸는지 그는 끝내 알지 못했지만, 훗날 꿈속에서 그 일을 되새길 때면 몇 시간이나 계속된 것 같았다. 아래에도 위에도 사방에도 심연이, 울부짖는 바람과 어둡게 휘도는 눈송이의 소용돌이로 이루어진 끔찍한 심연이 있었고, 그를 그 모든 것에서 지켜 주는 것은 조그만 금속 격자와 난간 하나뿐이었다. 그런데 그 격자와 난간은 미친 듯이 그에게 화가 나서, 그를 비틀어 떼어 내 허공의 소용돌이 속으로 내던지고 싶어 안달하는 것 같았다.

한번은 총알이 귓가를 찢듯 스쳐 가고 구름과 눈송이가 섬광에 번쩍인 것 같았지만, 그는 무슨 새로운 공격자가 허공에서 그들 곁을 휘돌아 지나갔는지 보려고 고개를 돌리지도 않았다. 그는 복도로 들어가고 싶었다! 복도로 들어가고 싶었다! 복도로 들어가고 싶었다! 매달린 팔이 버텨 줄까, 아니면 힘이 빠져 뚝 부러질까? 우박 한 줌이 얼굴을 후려치는 바람에 한동안 숨이 막히고 정신이 거의 나갔다. 꽉 붙잡아, 버트! 그는 다시 힘을 냈다.

엄청난 안도감과 따스함을 느끼며 보니 그는 복도에 들어와 있었다. 복도는 주사위 통처럼 굴었다. 그를 이리저리 덜그럭거리게 흔들다가 다시 밖으로 내던지려는 속셈이 분명했다. 그는 복도가 앞으로 휘청 기울 때까지 본능적으로 경련하듯 매달려 있었다. 그러고는 선실 쪽으로 짧게 달려갔다가, 앞쪽이 치솟으면 다시 매달리곤 했다.

보라! 그는 선실에 있었다!

그는 문을 탁 닫았고, 한동안 그는 인간이 아니라 멀미 환자 하나였다. 그는 몸을 붙들어 주어 매달릴 필요가 없는 곳으로 가고 싶었다. 그는 사물함을 열고 굴러다니는 물건들 사이로 들어가 힘없이 널브러졌고, 머리가 이쪽에 쿵 부딪혔다 저쪽에 쿵 부딪혔다 했다. 뚜껑이 딸깍 소리를 내며 그의 위로 닫혔다. 그는 이제 무슨 일이 벌어지든 상관하지 않았다. 누가 누구와 싸우든, 무슨 총알이 날아가고 무슨 폭발이 일어나든 상관하지 않았다. 곧 총에 맞든 산산조각이 나든 상관하지 않았다. 그는 무기력하고 말로 할 수 없는 분노와 절망으로 가득했다. “바보짓!” 그가 말했다. 인간의 모험심과 모험과 전쟁과 그를 휘말리게 한 우연의 연쇄에 대해 그가 내놓은 유일하고도 남김없는 논평이었다. “바보짓! 으윽!” 그는 그 포괄적인 단죄 속에 우주의 질서까지 집어넣었다. 그는 죽고 싶었다.

이윽고 파터란트호가 아래쪽 궂은 날씨의 소용돌이와 혼란을 벗어났을 때 그는 별들을 조금도 보지 못했고, 비행선이 선회하는 비행기 두 대와 벌인 결투도, 그 비행기들이 맨 뒤쪽 기낭들을 어떻게 꿰뚫었는지도, 비행선이 폭발탄으로 그들을 어떻게 물리치며 돌아서 달아났는지도 보지 못했다.

이 경이로운 밤새들의 돌진과 급강하도, 그들의 영웅적인 돌격과 자기희생도 그에게는 모두 헛것이었다. 파터란트호는 들이받혔고, 한동안 파멸의 가장자리에 매달려 빠르게 가라앉았다. 미국 비행기는 비행선의 부서진 프로펠러에 뒤엉켰고, 미국인들은 비행선에 기어오르려 애쓰고 있었다. 그것은 버트에게 아무 의미도 없었다. 그에게는 그저 격렬한 흔들림으로 전해졌을 뿐이었다. 바보짓! 마침내 미국 비행기가 승무원 대부분이 총에 맞거나 떨어진 채 마침내 떨어져 나갔을 때도, 사물함 속의 버트가 알아챈 것은 파터란트호가 끔찍하게 위로 껑충 뛰었다는 것뿐이었다.

그러나 그러고 나서 한없는 안도가, 믿을 수 없이 행복한 안도가 찾아왔다. 옆으로 기우는 것도, 앞뒤로 기우는 것도, 몸부림도 멈추었다. 즉시, 완전히 멈추었다. 파터란트호는 더는 강풍과 싸우고 있지 않았다. 부서지고 터진 기관은 더는 고동치지 않았다. 비행선은 기능을 잃고 기구처럼 매끄럽게 바람에 떠밀려 가고 있었다. 바람에 활짝 펼쳐진, 너덜너덜한 거대한 공중 잔해의 구름이었다.

버트에게 그것은 불쾌한 감각이 이어지다가 끝난 것에 지나지 않았다. 그는 비행선이 어떻게 되었는지도, 전투가 어떻게 되었는지도 궁금하지 않았다. 오랫동안 그는 흔들림과 요동과 메스꺼움이 다시 올까 봐 불안하게 기다리며 누워 있었고, 그렇게 사물함 속에 갇혀 누운 채 이윽고 잠이 들었다.

그는 평온하게 깨어났지만 몹시 답답했고, 동시에 몹시 추웠으며, 자기가 어디에 있는지 전혀 기억나지 않았다. 머리가 아팠고 숨이 막혔다. 그는 에드나와 사막의 탁발승들에 대해, 그리고 폭죽과 벵골 불꽃이 터지는 불꽃놀이 속에서 하늘 높이 몹시 위태롭게 자전거를 타는 것에 대해 뒤죽박죽 꿈을 꾸고 있었다—왕자와 버터리지 씨를 합쳐 놓은 듯한 인물이 그것을 몹시 못마땅해했다. 그러다 무슨 까닭에선지 에드나와 그는 서로를 그리며 가엾게 울기 시작했고, 그는 속눈썹이 젖은 채 환기가 안 되는 사물함의 어둠 속에서 깨어났다. 다시는 에드나를 보지 못하리라, 다시는 에드나를 보지 못하리라.

그는 자기가 번힐 비탈 아래 자전거 가게 뒤편 침실로 돌아와 있는 게 틀림없다고 생각했고, 폭탄으로 웅장한 도시가, 믿을 수 없을 만큼 거대하고 화려한 도시가 파괴되는 광경은 유난히 생생한 꿈에 지나지 않았다고 확신했다.

“그럽!” 그는 그 이야기를 해 주고 싶어 불렀다.

대답 없는 침묵과, 그의 목소리에 사물함이 둔하게 울리는 소리가 숨 막히는 공기와 더해져 새로운 생각의 줄기를 일으켰다. 그는 손발을 들어 올렸다가 꿈쩍도 않는 저항에 부딪혔다. 관 속에 들어 있구나, 그는 생각했다! 산 채로 묻혔구나! 그는 곧바로 미친 듯한 공포에 휩싸였다. “살려 줘!” 그가 비명을 질렀다. “살려 줘!” 그리고 발로 쿵쿵 두드리고 걷어차고 몸부림쳤다. “꺼내 줘! 꺼내 줘!”

몇 초 동안 그는 이 견딜 수 없는 공포와 싸웠고, 그러다 상상 속 관의 옆면이 열리더니 그는 햇빛 속으로 날아 나가고 있었다. 그다음 그는 푹신한 바닥 같은 곳에서 쿠르트와 뒤엉켜 뒹굴며 실컷 얻어맞고 욕을 먹고 있었다.

그는 일어나 앉았다. 머리의 붕대가 느슨해져 한쪽 눈을 덮고 있었기에 그는 붕대를 통째로 휙 벗어 버렸다. 쿠르트도 그에게서 1야드 떨어진 곳에 일어나 앉아 있었다. 여느 때처럼 분홍빛 얼굴로 담요를 두르고, 무릎 위에 알루미늄 잠수 헬멧을 얹은 채, 엄한 표정으로 그를 노려보며 면도하지 않은 솜털 같은 턱을 문지르고 있었다. 두 사람은 모두 진홍색 쿠션을 댄 비스듬한 바닥 위에 있었고, 그들 위에는 길고 낮은 지하실 뚜껑 같은 구멍이 있었는데, 버트는 애써서야 그것이 반쯤 뒤집힌 선실 문이라는 것을 알아보았다. 사실 선실 전체가 옆으로 누워 있었다.

“도대체 무슨 짓인가, 스몰웨이즈?” 쿠르트가 말했다. “다른 사람들과 함께 배 밖으로 떨어진 줄 알았는데 그 사물함에서 튀어나오다니? 어디 있었나?”

“무슨 일이에요?” 버트가 물었다.

“비행선의 이쪽 끝이 위로 들렸지. 다른 것들은 대개 아래로 떨어졌고.”

“전투가 있었어요?”

“있었지.”

“누가 이겼어요?”

“신문을 못 봤네, 스몰웨이즈. 우린 끝나기 전에 떠났거든. 우리 배가 망가져 조종이 안 되는데, 우리 동료들은—아니, 호위함들은—대부분 너무 바빠서 우리를 돌볼 틈이 없었고, 바람이 우리를 날려 보냈지—바람이 대체 우리를 어디로 날려 보내고 있는지는 하늘만 알 걸세. 시속 80마일쯤으로 우리를 전장에서 곧장 날려 보냈다네. 맙소사! 대단한 바람이었지! 대단한 싸움이었고! 그리고 우린 여기 있네!”

“어디요?”

“공중이지, 스몰웨이즈—공중! 다시 땅에 내려가면 다리를 어떻게 써야 할지 모를 걸세.”

“그런데 아래는 어딘데요?”

“내가 아는 한 캐나다야—보기에 참 황량하고 텅 비고 사람 살 데가 못 되는 땅이군.”

“그런데 우린 왜 똑바로 서 있지 않은 거예요?”

쿠르트는 한동안 대답하지 않았다.

“마지막으로 기억나는 건 번갯불 속에서 무슨 비행 기계 같은 걸 본 거예요.” 버트가 말했다. “어이쿠! 끔찍했어요. 대포가 터지고! 뭐가 폭발하고! 구름에 우박에. 이리 기울고 저리 흔들리고. 너무 무섭고 절박해져서—속까지 뒤집혔죠. 싸움이 어떻게 됐는지 모르세요?”

“전혀 모르네. 나는 대원들과 그 잠수복을 입고 기낭 안에 올라가 있었어. 틈을 메울 비단 천을 들고. 밖은 번갯불 말고는 아무것도 안 보였지. 미국 비행기는 한 대도 못 봤네. 총알이 기낭을 꿰뚫고 번뜩이는 것만 보고, 찢어진 데로 대원들을 보냈을 뿐이야. 불도 좀 붙었지—많이는 아니고. 너무 젖어 있어서 터지기 전에 불이 칙칙거리다 꺼졌거든. 그런데 그놈들의 지긋지긋한 기계 하나가 하늘에서 우리 위로 떨어져 들이받았지. 못 느꼈나?”

“다 느꼈죠.” 버트가 말했다. “특별히 박살 나는 건 못 알아챘지만—”

“일부러 그랬다면 꽤 필사적이었겠지. 칼처럼 우리를 내리베었어. 청어 배를 따듯 뒤쪽 기낭들을 그냥 쫙 찢어발기고, 기관과 프로펠러를 우그러뜨렸네. 기관은 대부분 그놈들이 우리한테서 떨어져 나갈 때 같이 떨어졌어—안 그랬으면 우린 땅에 처박혔을 거야—나머지는 대롱대롱 매달려 있는 셈이지. 우린 그냥 코를 하늘로 쳐들고 그대로 있게 됐네. 여기저기서 열한 명이 굴러떨어졌고, 가엾은 빈터펠트는 왕자 전하 선실 문으로 떨어져 해도실에 처박혀 발목이 부러졌지. 전기 장치도 총에 맞았는지 떨어져 나갔는지—아무도 모르지만—망가졌고. 이게 형편일세, 스몰웨이즈. 우린 여느 기구처럼 바람 부는 대로 거의 정북쪽으로 공중을 떠밀려 가고 있어—아마 북극으로 가겠지. 미국 놈들한테 비행기가 몇 대나 있는지, 그 밖에 아무것도 모르네. 어쩌면 우리가 그놈들을 끝장냈을지도 모르지. 하나는 우리와 엉켰고, 하나는 벼락을 맞았고, 대원 몇은 세 번째 것이 그냥 장난삼아 그런 것처럼 뒤집히는 걸 봤다네. 어쨌거나 그놈들은 목숨을 헐값에 내던지고 있었어. 게다가 우린 드라헨플리거도 대부분 잃었네. 그냥 밤 속으로 미끄러져 가 버렸어. 안정성이란 게 없거든. 그게 다야. 우리가 이겼는지 졌는지도 모르네. 대영 제국과 벌써 전쟁 중인지 아직 평화인지도 몰라. 그러니 감히 내려갈 수도 없지. 우리가 뭘 꾀하고 있는지, 뭘 할 건지도 모르네. 우리의 나폴레옹은 앞쪽에 혼자 계시는데, 아마 계획을 새로 짜고 계시겠지. 뉴욕이 우리의 모스크바였는지 아닌지는 두고 볼 일이고. 우린 한바탕 신나게 놀았고 사람을 끝도 없이 죽였네! 전쟁! 고귀한 전쟁! 오늘 아침엔 신물이 나는군. 나는 미끄러운 칸막이벽 말고 똑바로 선 방에 앉아 있는 게 좋아. 나는 문명인이야. 자꾸 알브레히트 녀석과 바르바로사호 생각이 나네… 씻고 싶고, 다정한 말을 듣고 싶고, 조용한 집이 그리워. 자네를 보니 내가 씻고 싶다는 걸 확실히 알겠어. 맙소사!”—그는 크게 나오는 하품을 참았다—“자네는 꼭 런던 토박이 올챙이 불한당 같군!”

“먹을 거 좀 얻을 수 있을까요?” 버트가 물었다.

“하늘만 알겠지!” 쿠르트가 말했다.

그는 한동안 버트를 두고 생각에 잠겼다. “내가 판단하기로는, 스몰웨이즈,” 그가 말했다. “왕자 전하께서는 아마 자네를 배 밖으로 내던지고 싶어 하실 걸세—다음번에 자네 생각이 나시면. 자네를 보시기라도 하면 틀림없이 그러실 거야… 어쨌든 자네는 알스 발라스트로 온 거니까… 그리고 우린 머지않아 배를 대대적으로 가볍게 해야 할 걸세. 내가 틀리지 않았다면 왕자 전하께선 곧 깨어나셔서 엄청난 기세로 일을 벌이기 시작하실 거야… 나는 자네가 마음에 들었네. 내 안의 영국 피 때문이겠지. 자네는 희한한 꼬마 친구야. 자네가 공중으로 휙 떨어지는 걸 보고 싶지는 않네… 쓸모 있는 사람이 되는 게 좋을 걸세, 스몰웨이즈. 자네를 우리 대원으로 징발해야겠어. 일도 해야 하고, 지독하게 눈치도 빨라야 하고, 뭐 그런 거지. 거꾸로 매달려 있기도 좀 해야 할 거고. 그래도 그게 자네한테 제일 나은 기회야. 이번 항해에선 승객을 그리 멀리 태우고 가지 못할 것 같거든. 밸러스트는 배 밖으로 버리는 법이지—머잖아 땅에 내려 전쟁 포로가 되고 싶지 않다면. 왕자 전하께선 어쨌든 그렇게는 안 하실 걸세. 끝까지 버티실 거야.”

문 뒤에 아직 제자리에 있던 접이의자를 딛고 그들은 창가로 가서 번갈아 밖을 내다보았다. 아래로는 나무가 드문드문한 땅이 펼쳐져 있었는데, 철도도 도로도 없었고 사람이 사는 흔적도 어쩌다 보일 뿐이었다. 그때 나팔이 울렸고, 쿠르트는 그것이 식사를 알리는 소리라고 풀이해 주었다. 그들은 문을 빠져나가 거의 수직으로 선 복도를 애써 기어올랐다. 복도 바닥의 통풍 구멍에 발가락과 손끝을 걸고 필사적으로 매달리면서. 식당 당번들은 불 없는 가열 장치가 멀쩡한 것을 알아냈고, 장교들에게는 뜨거운 코코아가, 병사들에게는 뜨거운 수프가 나왔다.

이 경험이 얼마나 기묘한지 버트는 너무나 강하게 느낀 나머지, 느꼈을지도 모를 두려움이 지워져 버렸다. 사실 그는 이제 두렵다기보다 훨씬 더 흥미로웠다. 하룻밤 새 두려움과 체념의 밑바닥까지 닿아 버린 것 같았다. 그는 아마 곧 죽게 되리라는 생각에, 이 기묘한 공중 항해가 십중팔구 죽음의 여정이리라는 생각에 익숙해지고 있었다. 어떤 인간도 영원히 두려워하고만 있을 수는 없다. 두려움은 결국 마음 한구석으로 물러나, 받아들여지고, 치워지고, 끝나 버린다. 그는 수프 위에 쪼그리고 앉아 빵으로 수프를 찍어 먹으며 동료들을 바라보았다. 모두 누렇게 뜨고 지저분했으며 나흘 치 수염이 자라 있었고, 난파선에 탄 사람들처럼 지쳐서 되는대로 모여 있었다. 그들은 말이 거의 없었다. 형편이 너무나 난감해서 아무 생각도 떠오르지 않는 모양이었다. 셋은 전투 중 배가 치솟을 때 다쳤고, 하나는 총상에 붕대를 감고 있었다. 이 작은 무리가 전례 없는 규모의 살인과 학살을 저질렀다는 것은 믿기지 않는 일이었다. 수프 잔을 손에 들고 가스 쿠션을 댄 비스듬한 칸막이벽 위에 쪼그리고 앉은 사람들 가운데 누구도 정말로 그런 짓을 저지른 것 같지 않았고, 정말로 개 한 마리라도 까닭 없이 해칠 수 있을 것 같지 않았다. 그들은 누가 보아도 단단한 땅 위의 아늑한 오두막과 정성껏 갈아 놓은 밭과 금발의 아내와 흥겨운 잔치를 위해 생겨난 사람들이었다. 공중전 첫 소식을 병사 식당에 가져왔던 그 속눈썹 옅은 다부진 붉은 얼굴의 사내는 수프를 다 먹고, 어머니처럼 걱정스러운 표정으로 팔을 삔 젊은이의 붕대를 고쳐 매 주고 있었다.

버트가 마지막 빵 조각을 마지막 수프에 부수어 넣으며 되도록 오래 아껴 먹고 있는데, 갑자기 모두가 아래로 뒤집혀 열린 문간에 대롱거리는 두 발을 쳐다보고 있다는 것을 알아차렸다. 쿠르트가 나타나 경첩에 걸터앉았다. 어떻게 했는지 모르지만 그는 면도를 하고 옅은 금발을 매끈하게 빗어 넘겼다. 그는 유난히 아기 천사 같아 보였다. “데어 프린츠.” 그가 말했다.

두 번째 장화 한 켤레가 뒤따라 내려오며 문틀을 더듬느라 크고 당당한 몸짓을 했다. 쿠르트가 발 디딜 곳으로 이끌어 주자, 면도하고 솔질하고 밀랍을 바르고 깨끗하고 크고 무시무시한 왕자가 미끄러져 내려와 문에 걸터앉았다. 병사들과 버트도 모두 일어나 경례했다.

왕자는 말 위에 앉은 사람 같은 몸짓으로 그들을 둘러보았다. 그 곁에 함장의 머리가 나타났다.

그때 버트는 끔찍한 순간을 겪었다. 왕자의 푸른 불꽃 같은 눈길이 그에게 떨어지고, 커다란 손가락이 그를 가리키고, 질문이 떨어졌다. 쿠르트가 끼어들어 설명했다.

“그런가.” 왕자가 말했고, 버트 문제는 그것으로 처리되었다.

그러고 나서 왕자는 한 손으로 경첩을 짚어 몸을 가누고 다른 손으로 온갖 멋진 몸짓을 해 가며, 짧고 영웅적인 문장으로 병사들에게 연설했다. 무슨 말을 했는지 버트는 알 수 없었지만, 병사들의 태도가 달라지고 등이 꼿꼿해지는 것은 알아볼 수 있었다. 그들은 왕자의 연설 사이사이에 찬동의 외침을 끼워 넣기 시작했다. 연설이 끝나자 그들의 우두머리가 노래를 터뜨렸고 병사들이 모두 따라 불렀다. “내 주는 강한 성이요.” 그들은 굵고 힘찬 목소리로, 엄청나게 드높은 도덕적 고양감 속에 노래했다. 세계 역사상 가장 잔혹한 폭격을 가한 뒤 망가져 전장에서 날려 온, 반쯤 뒤집히고 가라앉아 가는 비행선에는 지독하게 어울리지 않는 노래였다. 그러나 그래도 그것은 엄청나게 가슴을 뒤흔들었다. 버트는 깊이 감동했다. 그는 루터의 위대한 찬송가 가사를 한마디도 부를 수 없었지만, 입을 벌리고 크고 굵고 어느 정도는 화음이 맞는 소리를 냈다…

저 아래에서, 벌목을 하던 기독교로 개종한 혼혈인들의 작은 야영지에 이 굵은 노랫소리가 들려왔다. 그들은 아침을 먹고 있다가, 재림을 맞을 채비를 단단히 하고 기꺼이 뛰쳐나왔다. 그들은 부서지고 뒤틀린 파터란트호가 강풍에 떠밀려 가는 것을 말문이 막힐 만큼 놀라서 바라보았다. 여러모로 그것은 그들이 생각하던 재림과 닮았지만, 또 여러모로 그렇지 않았다. 그들은 그것이 지나가는 것을 경외감에 사로잡혀 말로 다 할 수 없이 어리둥절해서 바라보았다. 찬송이 그쳤다. 그러고 한참 뒤 하늘에서 목소리가 들려왔다. “이곳은 무엇이라고 불리는 곳이오. 무엇이오?”

그들은 대답하지 않았다. 사실 질문이 되풀이되었어도 그들은 알아듣지 못했다.

그리고 마침내 괴물은 소나무 숲 마루를 넘어 북쪽으로 떠밀려 가서 다시는 보이지 않았다. 그들은 뜨겁고 긴 논쟁에 빠져들었다…

찬송이 끝났다. 왕자의 다리가 다시 복도 위로 대롱거리며 올라갔고, 모두가 영웅적인 분투와 승리의 행동을 위해 기운차게 채비를 갖추었다. “스몰웨이즈!” 쿠르트가 외쳤다. “이리 오게!”

그리하여 버트는 쿠르트의 지휘 아래 처음으로 공중 수병의 일을 겪어 보게 되었다.

파터란트호 함장 앞에 놓인 당장의 과제는 아주 단순했다. 떠 있어야 했다. 바람은 앞서의 기세에서는 누그러졌지만 아직 꽤 세게 불어서, 그토록 둔한 덩어리를 땅에 내리는 것은 몹시 위험했다. 설령 왕자가 사람 사는 땅에 내려 붙잡힐 위험을 무릅쓰고 싶었다 하더라도 그랬다. 바람이 잦아들 때까지 비행선을 공중에 띄워 두었다가, 할 수 있다면 수리를 하거나 수색하는 호위함에게 구조될 가망이 있는 준주의 외딴 지역에 내려가야 했다. 그러려면 무게를 덜어야 했으므로, 쿠르트는 병사 열두 명을 데리고 가스가 빠진 기낭의 잔해 사이로 내려가, 비행선이 가라앉는 대로 그것을 조금씩 잘라 떼어 내라는 임무를 받았다. 그래서 버트는 날카로운 단검을 들고 공중 4천 피트 위에서 그물을 타고 이리저리 기어 다니며, 쿠르트가 영어로 말하면 알아들으려 애쓰고 독일어를 쓰면 짐작하려 애쓰게 되었다.

아찔한 일이었지만, 따뜻한 방에 앉아 있는 영양 과잉의 독자가 상상할 만큼 그렇게 아찔하지는 않았다. 버트는 아래의 거친 아북극 풍경을 내려다보며 찬찬히 바라볼 수 있다는 것을 알았다. 이제는 사람 사는 흔적 하나 없는 땅이었다. 바위 절벽과 폭포와 넓게 소용돌이치는 황량한 강들, 그리고 날이 저물수록 점점 더 키가 작고 덤불처럼 되어 가는 나무와 수풀의 땅이었다. 언덕 여기저기에 눈이 조각조각, 우묵우묵 남아 있었다. 그리고 이 모든 것 위에서 그는 질기고 미끄러운 기름 먹인 비단을 난도질하며 그물에 단단히 매달려 일했다. 이윽고 그들은 골조에서 구부러진 강철 막대와 철사 뭉치, 그리고 커다란 비단 주머니 한 덩이를 떼어 내 떨어뜨렸다. 그것은 고역이었다. 이 헐거운 짐이 떨어져 나가자 비행선이 곧바로 위로 튀어 올랐다. 마치 캐나다 전체를 떨어뜨리는 것 같았다. 떨어진 것은 공중에서 펼쳐져 둥실둥실 내려가더니 협곡 가장자리에 부딪혀 흉하게 뒤틀렸다. 버트는 얼어붙은 원숭이처럼 밧줄에 매달려 5분 동안 근육 하나 움직이지 않았다.

그러나 이 위험한 일에는 무척 신나는 무언가가 있다는 것을 그는 알게 되었고, 무엇보다도 동료애가 있었다. 그는 더는 이 사람들 사이에서 외톨이로 서로 불신하는 이방인이 아니었다. 이제 그들과 공동의 목표가 있었고, 그들보다 먼저 제 몫을 끝내려고 우호적인 경쟁심으로 일했다. 그리고 그는 쿠르트에게 큰 존경과 애정을 품게 되었는데, 그것은 지금까지는 그의 속에 잠재해 있었을 뿐이었다. 지휘할 일을 맡은 쿠르트는 모든 면에서 훌륭했다. 수완 있고, 잘 도와주고, 사려 깊고, 재빨랐다. 어디에나 있는 것 같았다. 그의 분홍빛 얼굴도, 가볍고 쾌활한 태도도 잊게 되었다. 누구든 곤란해지면 그는 곧바로 곁에 와서 건실하고 자신 있는 조언을 해 주었다. 그는 대원들에게 맏형 같았다.

모두 함께 그들은 꽤 큰 잔해 세 덩어리를 떼어 냈고, 그러고 나서 버트는 기꺼이 선실로 기어 올라가 두 번째 조에게 자리를 넘겼다. 그와 동료들에게는 뜨거운 커피가 나왔다. 장갑을 끼고 있었는데도 정말로 추운 일이었다. 그들은 커피를 마시며 흐뭇하게 서로를 바라보았다. 한 사람이 독일어로 버트에게 다정하게 말을 걸었고, 버트는 고개를 끄덕이며 웃었다. 발목이 거의 얼어붙은 버트는 쿠르트를 통해 다친 사람 하나에게서 목이 긴 장화 한 켤레를 얻어 내는 데 성공했다.

오후에 바람은 크게 잦아들었고, 작은 눈송이가 드문드문 날려 지나갔다. 아래에도 눈이 더 넓게 깔렸으며, 나무라고는 낮은 골짜기의 소나무와 가문비나무 덤불뿐이었다. 쿠르트는 병사 셋을 데리고 아직 멀쩡한 기낭 안으로 들어가 가스를 얼마간 빼내고, 하강에 대비해 파열판들을 준비했다. 또 탄약고에 남은 폭탄과 폭약도 배 밖으로 던졌는데, 그것들은 아래 황야로 떨어져 요란하게 터졌다. 그리고 오후 네 시쯤, 눈 덮인 절벽이 바라보이는 넓은 바위 평원 위에서 파터란트호는 파열판을 찢고 땅에 내려앉았다.

그것은 어쩔 수 없이 힘겹고 거친 일이었다. 파터란트호는 기구처럼 쓰일 경우를 생각하고 설계되지 않았기 때문이다. 함장은 파열판 하나를 너무 일찍 찢고 나머지는 너무 늦게 찢었다. 비행선은 무겁게 떨어져 서툴게 튕겨 올랐고, 매달린 회랑을 앞부분에 처박아 폰 빈터펠트에게 치명상을 입혔으며, 한동안 끌려가다가 무너지는 더미가 되어 주저앉았다. 앞쪽 방패와 기관총이 아래 물건들 위로 굴러떨어졌다. 날아든 막대와 철사에 두 사람이 크게 다쳤고—하나는 다리가 부러지고 하나는 속을 다쳤다—버트는 한동안 옆면 밑에 깔려 있었다. 마침내 그가 빠져나와 형편을 둘러볼 수 있게 되었을 때, 엿새 전 저녁 프랑켄에서 그토록 화려하게 출발했던 거대한 검은 독수리는 비행선의 선실들과 이 황량한 곳의 얼어붙은 바위 위에 바람 빠진 채 널브러져 있었고, 더없이 불운한 새처럼 보였다—누가 붙잡아 목을 비틀어 내던진 것처럼. 비행선 승무원 몇은 말없이 서성이며 잔해와 자기들이 떨어진 텅 빈 황야를 바라보고 있었다. 다른 이들은 빈 기낭으로 급히 만든 천막 밑에서 바삐 움직이고 있었다. 왕자는 조금 떨어진 곳으로 가서 쌍안경으로 먼 고지를 살피고 있었다. 고지는 옛 바닷가 절벽처럼 보였다. 여기저기 침엽수가 작게 무리 지어 있었고, 두 군데에는 높은 폭포가 있었다. 가까운 땅에는 빙하가 날라 온 바위들이 흩어져 있었고, 촘촘히 뭉쳐 자란 줄기와 꽃대 없는 꽃으로 이루어진 키 작은 고산 식물 말고는 아무것도 자라지 않았다. 강은 보이지 않았지만, 바로 가까이에서 급류가 쏟아지며 재잘대는 소리가 공중에 가득했다. 황량하고 살을 에는 바람이 불고 있었다. 이따금 눈송이가 날려 지나갔다. 부력 있는 비행선에 있다가 밟으니, 버트의 발밑에 탄력 없이 얼어붙은 땅은 이상하게 죽은 듯 무겁게 느껴졌다.

그리하여 저 위대하고 강력한 카를 알베르트 왕자는, 주로 그 자신이 도발하는 데 앞장섰던 그 어마어마한 싸움에서 한동안 밀려나게 되었다. 전투의 우연과 날씨가 공모하여 그를 래브라도에 버려 놓았고, 그는 전쟁과 경이가 세계를 휩쓰는 동안 그곳에서 기나긴 엿새를 분통을 터뜨리며 보냈다. 나라가 나라에 맞서 일어나고 공중 함대가 공중 함대와 맞붙고, 도시들이 불타고 사람들이 무더기로 죽었다. 그러나 래브라도에서는, 망치질 소리가 조금 나는 것 말고는 세상이 평화롭다고 꿈꿀 수도 있었을 것이다.

야영지는 거기 있었다. 멀리서 보면 기구 부분의 비단으로 덮은 선실들은 좀 유난히 큰 집시의 천막 같았고, 손이 비는 사람은 모두 골조의 강철로 돛대를 세우느라 바빴다. 파터란트호의 전기 기사들이 그 돛대에 무선 전신 장치의 긴 도선을 매달아 왕자를 다시 세계와 이어 줄 참이었다. 그 돛대를 영영 세우지 못할 것 같은 때도 있었다. 처음부터 일행은 고생을 겪었다. 식량이 그리 넉넉지 않아 배급이 줄었고, 두툼한 옷을 입고 있기는 했지만 이 황야의 살을 에는 바람과 매정한 사나움에 맞서기에는 채비가 형편없었다. 첫날 밤은 어둠 속에서 불도 없이 보냈다. 동력을 대던 기관들은 부서져 저 멀리 남쪽에 떨어져 버렸고, 일행 가운데 성냥을 가진 사람은 한 명도 없었다. 성냥을 지니는 것은 죽음을 뜻했던 것이다. 폭약은 모두 탄약고에서 내던져 버렸고, 아침이 다 되어서야 처음에 버트가 선실을 차지했던 그 새 얼굴 사내가 결투용 권총 한 쌍과 탄약을 갖고 있다고 털어놓았는데, 그것으로 불을 피울 수 있었다. 나중에 기관총 사물함에서 쓰지 않은 탄약이 나왔다.

그 밤은 괴로웠고 거의 끝이 없을 것만 같았다. 잠든 사람은 거의 없었다. 배에는 부상자가 일곱 명 있었고, 폰 빈터펠트는 머리를 다쳐 떨면서 헛소리를 했다. 간호하는 사람과 몸싸움을 하고, 뉴욕이 불타는 것에 대해 이상한 소리를 외쳐 댔다. 병사들은 어둑한 식당에 한데 모여 무엇이든 찾아낸 것을 몸에 두르고, 불 없는 가열기에서 나온 코코아를 마시며 그의 외침을 들었다. 아침에 왕자는 그들에게 연설을 했다. 운명에 대해, 조상의 하느님에 대해, 왕가를 위해 목숨을 바치는 기쁨과 영광에 대해, 그리고 그 황량한 황야에서 자칫 소홀히 여겨졌을지도 모를 그 비슷한 여러 가지 생각에 대해. 병사들은 열의 없이 환호했고, 저 멀리서 늑대가 울었다.

그러고 나서 그들은 일에 착수했고, 한 주 동안 강철 돛대를 세우고 거기에 200피트에 12피트짜리 구리선 격자를 매다느라 애썼다. 그동안 내내 주제는 일, 끊임없는 일, 힘을 짜내는 고된 일이었고, 나머지는 모두 모진 고생과 불운이었다. 다만 급류와 흘러가는 날씨 속, 그들을 둘러싼 황야의 해넘이와 해돋이에는 어떤 야성적인 장려함이 있었다. 그들은 꺼지지 않는 불을 둥글게 피워 지켰고, 무리를 지어 땔나무를 찾아 돌아다니다 늑대를 만났다. 부상자와 그들의 침상은 비행선 선실에서 꺼내 불 주위의 움막으로 옮겼다. 거기서 늙은 폰 빈터펠트는 헛소리를 하다가 조용해지더니 이윽고 죽었고, 다른 부상자 셋은 제대로 먹지 못해 병이 났으며, 나머지는 나아졌다. 이런 일들은 말하자면 무대 옆에서 일어났다. 버트의 의식 앞에 놓인 중심 사실은 언제나, 첫째로 끝없는 노역, 무겁고 다루기 힘든 덩어리를 붙들고 들어 올리고 끌어당기는 일, 줄로 쓸고 철사를 감는 지루한 일이었고, 둘째로는 누구든 손을 늦추면 재촉하며 위협하는 왕자였다. 왕자는 그들 곁에 버티고 서서 그들 머리 위로, 남쪽의 텅 빈 하늘을 가리키곤 했다. “저기 세계가,” 그가 독일어로 말했다. “우리를 기다리고 있다! 50세기가 완성에 이르는 것이다.” 버트는 그 말을 알아듣지 못했지만 몸짓은 읽을 수 있었다. 왕자는 몇 번 화를 냈다. 한 번은 느리게 일하는 사람에게, 한 번은 동료의 배급을 훔친 사람에게. 앞의 사람은 꾸짖고 더 지루한 일을 맡겼고, 뒤의 사람은 얼굴을 후려치고 모질게 다루었다. 그 자신은 아무 일도 하지 않았다. 불 가까이에 빈터가 있었는데, 그는 거기서 팔짱을 끼고 때로는 두 시간씩 이리저리 거닐며 인내와 자기 운명에 대해 혼잣말을 중얼거렸다. 때때로 이 중얼거림이 웅변으로, 일하는 사람들의 손을 멈추게 하는 고함과 몸짓으로 터져 나왔다. 그들은 그를 멍하니 바라보다가, 그의 푸른 눈이 번득이고 휘젓는 손이 언제나 남쪽 언덕들을 향하고 있다는 것을 알아차리곤 했다. 일요일에는 일을 반 시간 쉬었고, 왕자는 믿음과 다윗에 대한 하느님의 우정에 대해 설교했으며, 그 뒤 모두가 노래했다. “내 주는 강한 성이요.”

급히 지은 오두막에 폰 빈터펠트가 누워 있었는데, 어느 날 아침 내내 독일의 위대함에 대해 헛소리를 했다. “피와 쇠!” 그가 외쳤고, 그러고는 조롱하듯 “세계 정책—하, 하!” 하고 외쳤다. 그러다 낮고 교활한 목소리로 상상 속 청중에게 복잡한 정치 문제를 설명하곤 했다. 다른 환자들은 가만히 그의 말을 듣고 있었다. 버트의 흩어진 주의는 쿠르트가 불러 되돌리곤 했다. “스몰웨이즈, 그쪽 끝을 잡게. 그렇지!”

천천히, 지루하게, 커다란 돛대가 짜 맞춰져 한 발 한 발 제자리로 들어 올려졌다. 전기 기사들은 바로 가까이의 급류에 물을 가두는 웅덩이와 물레방아를 마련했다—전신 기사들이 쓰는 나선형 터빈이 달린 작은 뮐하우젠 발전기는 물의 힘으로 돌리기에도 알맞았던 것이다. 그리하여 엿새째 저녁 장치가 제대로 돌아가게 되었고, 왕자는 세계의 텅 빈 공간 너머로 자기 공중 함대를 부르고 있었다—약하게나마, 그래도 부르고 있었다. 한동안 그의 부름에는 아무 응답도 없었다.

그날 저녁의 광경은 오래도록 버트의 기억에 남게 되었다. 일하는 전기 기사들 바로 곁에서 붉은 불이 탁탁 튀며 타올랐고, 붉은 빛줄기가 수직의 강철 돛대와 구리선 가닥을 타고 천정 쪽으로 올라갔다. 왕자는 가까운 바위에 턱을 괴고 앉아 기다리고 있었다. 그 너머 북쪽으로는 폰 빈터펠트를 덮은 돌무덤이 강철 십자가를 얹은 채 있었고, 먼 곳의 뒤엉킨 바위들 사이에서 늑대의 눈이 붉게 번득였다. 다른 쪽에는 거대한 비행선의 잔해가 있었고, 병사들이 두 번째 불그스름한 불길 주위에서 야영하고 있었다. 그들은 곧 전해질 소식을 기다리기라도 하듯 모두 아주 조용히 있었다. 저 멀리, 수백 마일의 황무지 너머에서 다른 무선 돛대들이 딸깍거리고 탁탁거리며 응답하는 진동으로 깨어나고 있을 것이었다. 어쩌면 아닐지도 몰랐다. 어쩌면 에테르 위의 그 고동은 무심한 세계에 헛되이 흩어지고 있는지도 몰랐다. 병사들이 입을 열 때는 낮은 목소리로 말했다. 이따금 멀리서 새가 날카롭게 울었고, 한 번은 늑대가 울부짖었다. 이 모든 것이 거칠고 광막한 차가운 공간 속에 놓여 있었다.

버트는 소식을 맨 나중에 들었고, 그것도 주로 동료 가운데 외국어 하는 친구의 서툰 영어로 들었다. 기진한 전신 기사가 부름에 대한 답을 얻은 것은 밤이 한참 깊어서였지만, 그 뒤로 전문은 또렷하고 강하게 들어왔다. 그리고 그 소식이란!

“이봐요.” 요란한 소란 속에서 아침을 먹던 버트가 말했다. “좀 얘기해 줘요.”

“온 세계가 전쟁이오!” 외국어 하는 동료가 설명하듯 코코아를 흔들며 말했다. “온 세계가 전쟁이오!”

버트는 남쪽 새벽하늘을 바라보았다. 그렇게 보이지는 않았다.

“온 세계가 전쟁이오! 그들이 베를린을 불태웠소. 그들이 런던을 불태웠소. 그들이 함부르크와 파리를 불태웠소. 일본이 샌프란시스코를 불태웠소. 우리는 나이아가라에 진지를 만들었소. 그것이 그들이 우리에게 전하는 말이오. 중국은 드라헨플리거와 루프트시페를 셀 수 없이 가졌소. 온 세계가 전쟁이오!”

“어이쿠!” 버트가 말했다.

“그렇소.” 외국어 하는 동료가 코코아를 마시며 말했다.

“런던을 몽땅 불태웠다고요? 우리가 뉴욕을 그런 것처럼?”

“그것은 폭격이었소.”

“클래펌이나 번힐이라는 데 얘기는 없죠, 그렇죠?”

“나는 아무것도 듣지 못했소.” 외국어 하는 동료가 말했다.

한동안 버트가 얻어들을 수 있는 것은 그게 다였다. 그러나 주위 병사들의 흥분이 전염되었고, 이윽고 그는 쿠르트가 뒷짐을 지고 혼자 서서 먼 폭포 하나를 아주 골똘히 바라보고 있는 것을 보았다. 그는 다가가 군인식으로 경례했다. “실례합니다, 중위님.” 그가 말했다.

쿠르트가 얼굴을 돌렸다. 그날 아침 그의 얼굴은 여느 때와 달리 심각했다. “마침 저 폭포를 좀 더 가까이서 보고 싶다고 생각하던 참이었네.” 그가 말했다. “저걸 보니 생각이 나서—무슨 일인가?”

“저 사람들이 하는 말을 도무지 알아들을 수가 없어서요, 중위님. 소식 좀 알려 주시겠어요?”

“소식 따윈 집어치우게.” 쿠르트가 말했다. “오늘이 가기 전에 소식이라면 넘치도록 들을 걸세. 세상의 종말이야. 우리를 데리러 그라프 체펠린호를 보낸다는군. 내일 아침이면 여기 올 테고, 우린 마흔여덟 시간 안에 나이아가라에 가 있겠지—아니면 영원히 박살 나 있거나… 나는 저 폭포를 보고 싶네. 자네도 같이 가는 게 좋겠어. 배급은 받았나?”

“네, 중위님.”

“좋아. 가세.”

그리고 깊은 생각에 잠긴 채, 쿠르트는 바위들을 가로질러 먼 폭포 쪽으로 앞장서 걸어갔다.

한동안 버트는 호위병 행세를 하며 그의 뒤를 따랐다. 그러다 야영지의 분위기를 벗어나자 쿠르트가 걸음을 늦추어 버트가 나란히 오게 했다.

“이틀 뒤면 우린 다시 그 한가운데로 돌아가 있을 걸세.” 그가 말했다. “그런데 돌아갈 전쟁이 지독한 전쟁이란 말이지. 그게 소식이야. 세상이 미쳐 버렸어. 우리가 망가진 그날 밤 우리 함대가 미국 놈들을 이긴 건 분명하네. 우린 열한 척을—확실히 열한 척을 잃었고, 그놈들 비행기는 모조리 박살 났지. 우리가 얼마나 박살 내고 얼마나 죽였는지는 하느님만 아시겠지. 그런데 그건 시작일 뿐이었네. 우리가 시작한 게 탄약고에 불을 댕긴 격이야. 나라마다 비행 기계를 숨겨 두고 있었던 거지. 유럽 곳곳에서—세계 곳곳에서 공중전을 벌이고 있네. 일본과 중국이 끼어들었어. 그게 큰 사실이야. 그게 최고의 사실이지. 그들이 우리의 하찮은 싸움판에 덮쳐 들었어… 황화가 결국 정말 화였던 거야! 그들에겐 비행선이 수천 척 있네. 세계 곳곳에 퍼져 있어. 우리가 런던과 파리를 폭격했고, 이젠 프랑스와 영국이 베를린을 박살 냈지. 그리고 이제 아시아가 우리 모두에게 덤벼들고, 우리 모두의 머리 위에 올라앉았네… 광기야. 중국이 꼭대기에 있다니. 그리고 그들은 어디서 멈춰야 할지 모르지. 끝이 없어. 마지막 대혼란이야. 수도를 폭격하고, 조선소와 공장과 광산과 함대를 박살 내고 있네.”

“런던은 많이 당했나요, 중위님?” 버트가 물었다.

“하늘만 알겠지…”

그는 한동안 더 말하지 않았다.

“이 래브라도는 조용한 곳 같군.” 마침내 그가 다시 말을 이었다. “여기 남아 있을까 하는 마음도 반쯤은 드네. 그럴 순 없지. 안 돼! 끝까지 가 봐야 해. 끝까지 가 봐야 해. 자네도 그래야 하고. 모두가… 그런데 왜지?… 정말이지—우리 세계는 산산조각이 났네. 빠져나갈 길도, 되돌아갈 길도 없어. 우린 이렇게 여기 있지! 불난 집에 갇힌 생쥐 꼴이고, 홍수에 휩쓸린 소 떼 꼴이야. 머지않아 우린 구조될 테고, 다시 싸움터로 돌아가겠지. 우린 또 죽이고 박살 낼 걸세—어쩌면. 이번엔 중국과 일본의 공중 함대고, 승산은 우리한테 불리해. 우리 차례가 오겠지. 자네가 어떻게 될지는 모르지만, 나 자신이 어떻게 될지는 아주 잘 아네. 나는 죽을 걸세.”

“괜찮으실 거예요.” 버트가 묘하게 뜸을 들인 뒤 말했다.

“아니야!” 쿠르트가 말했다. “나는 죽을 걸세. 전에는 몰랐는데, 오늘 아침 새벽에 알았네—누가 일러 준 것처럼.”

“어떻게요?”

“그냥 안다니까.”

“하지만 대체 어떻게 알 수가 있어요?”

“알아.”

“누가 일러 준 것처럼요?”

“확신하는 것처럼.

“알아.” 그가 되풀이했고, 한동안 그들은 말없이 폭포 쪽으로 걸었다.

생각에 잠긴 쿠르트는 발밑도 살피지 않고 걷다가 마침내 다시 입을 열었다. “나는 전엔 늘 젊다고 느꼈네, 스몰웨이즈. 그런데 오늘 아침엔 늙은 느낌이야—늙은. 아주 늙은! 늙은이들이 느끼는 것보다 더 죽음에 가까운 느낌이네. 그리고 나는 늘 인생이 장난 같은 거라고 생각했지. 그렇지 않아… 이런 일은 늘 일어나고 있었겠지—이런 것들, 전쟁과 지진 같은 것들이 삶의 모든 품위를 휩쓸어 가는 일 말이야. 꼭 내가 처음으로 그 모든 것에 눈을 뜬 것만 같네. 뉴욕에 있던 뒤로 밤마다 그 꿈을 꾸었어… 그리고 늘 그래 왔지—그게 삶의 방식이야. 사람들은 아끼는 사람들한테서 찢겨 나가고, 집들은 박살 나고, 생명과 추억과 저마다의 작은 재능으로 가득한 존재들이 데고 박살 나고 갈가리 찢기고 굶주리고 망가지지. 런던! 베를린! 샌프란시스코! 우리가 뉴욕에서 끝장낸 사람들의 그 모든 사연을 생각해 보게!… 그런데 다른 사람들은 그런 일이 있을 수 없다는 듯이 다시 살아가지. 내가 그랬듯이! 짐승처럼! 꼭 짐승처럼.”

그는 오랫동안 아무 말도 하지 않다가 툭 내뱉었다. “왕자는 미치광이야!”

그들은 기어올라야 하는 곳에 이르렀고, 이어 개울가의 기다란 이탄 평지에 닿았다. 거기서 앙증맞은 작은 분홍 꽃 무더기가 버트의 눈에 띄었다. “어이쿠!” 그가 말하고는 한 송이를 꺾으려고 몸을 굽혔다. “이런 데에.”

쿠르트가 멈춰 서서 반쯤 돌아섰다. 그의 얼굴이 움찔했다.

“이런 꽃은 처음 봐요.” 버트가 말했다. “참 여리네요.”

“원하면 더 꺾게.” 쿠르트가 말했다.

버트는 그렇게 했고, 쿠르트는 서서 그를 지켜보았다.

“희한하죠, 사람은 왜 늘 꽃을 꺾고 싶어 하는지.” 버트가 말했다.

쿠르트는 거기에 덧붙일 말이 없었다.

그들은 다시 말없이 오랫동안 걸었다.

마침내 그들은 폭포가 훤히 내다보이는 바위 둔덕에 이르렀다. 거기서 쿠르트는 걸음을 멈추고 바위에 걸터앉았다.

“보고 싶었던 건 이만하면 됐네.” 그가 설명했다. “아주 닮지는 않았지만, 이만하면 닮았어.”

“뭘 닮았는데요?”

“내가 알던 다른 폭포를.”

그가 불쑥 물었다. “여자 있나, 스몰웨이즈?”

“희한하네요.” 버트가 말했다. “아마 저 꽃 때문이겠죠.—마침 그 애 생각을 하고 있었거든요.”

“나도 그랬네.”

“뭐라고요! 에드나를요?”

“아니. 나는 내 에드나를 생각하고 있었네. 우린 다 저마다 에드나가 있지, 아마. 상상이 그 주위를 맴돌 에드나가. 이건 한 아가씨였어. 그러나 그건 다 영원히 지나가 버렸지. 잠깐만이라도 그녀를 볼 수 없다는 게—그녀를 생각하고 있다고 알려 주기만이라도 할 수 없다는 게 괴롭군.”

“아마,” 버트가 말했다. “틀림없이 그 여자를 보게 되실 거예요.”

“아니.” 쿠르트가 단호하게 말했다. “나는 확실히 알아.”

“그녀를 만난 건,” 그가 말을 이었다. “이런 곳이었네—알프스에서—엥스틀렌알프. 거기 이것과 꽤 닮은 폭포가 있지—인너트키르헨 쪽으로 떨어지는 넓은 폭포가. 오늘 아침 여기 온 것도 그 때문이야. 우린 몰래 빠져나와 그 폭포 곁에서 반나절을 함께 보냈네. 그리고 꽃을 꺾었지. 꼭 자네가 꺾은 것 같은 꽃을. 어쩌면 같은 꽃이었는지도 모르지. 그리고 용담도.”

“알아요.” 버트가 말했다. “나하고 에드나도—그런 걸 했어요. 꽃이며. 그런 거 다. 이젠 몇 년 전 일 같네요.”

“그녀는 아름답고 대담하고 수줍었네. 맙소사! 죽기 전에 그녀를 보고 다시 목소리를 듣고 싶어서 견딜 수가 없군. 그녀는 어디 있을까?… 이보게, 스몰웨이즈, 편지 같은 걸 써 두겠네—그리고 여기 그녀 사진이 있어.” 그는 가슴 주머니를 만졌다.

“틀림없이 그 여자를 다시 보실 거예요.” 버트가 말했다.

“아니! 나는 다시는 그녀를 보지 못할 걸세… 사람들이 왜 그저 찢겨 헤어지려고 만나는지 모르겠어. 그러나 그녀와 내가 다시는 만나지 못하리라는 건 알아. 해가 뜨리라는 것만큼, 내가 죽어 끝장난 뒤에도 저 폭포가 바위 위로 반짝이며 떨어지리라는 것만큼 확실히 알아… 아! 다 어리석음이고 조급함이고 폭력이고 잔인한 미련함이지. 우둔함과 앞뒤 없는 증오와 이기적인 야심—인간이 해 온 모든 일이—앞으로 할 모든 일이. 맙소사! 스몰웨이즈, 인생이란 게 늘 얼마나 뒤죽박죽 혼란이었나—전투와 학살과 재앙, 증오와 가혹한 짓, 살인과 착취, 린치와 사기. 오늘 아침 나는 그 모든 게 지긋지긋하네. 마치 이제야 처음 알아낸 것처럼. 나는 정말로 알아냈어. 사람이 삶에 지치면 아마 죽을 때가 된 거겠지. 나는 기운을 잃었고, 죽음이 나를 덮고 있네. 죽음이 가까이 와 있고, 나는 끝나야 한다는 걸 알아. 그렇지만 바로 얼마 전까지 내가 품었던 그 모든 희망을, 멋진 시작이라는 그 느낌을 생각해 보게!… 다 허울이었어. 시작 같은 건 없었네… 우린 아무래도 좋은 세계 속, 개미 둑 같은 도시의 개미일 뿐이야. 그 세계는 그냥 흘러가다 허무 속으로 헤매어 들어가지. 뉴욕—뉴욕은 끔찍하다는 생각조차 안 드네. 뉴욕은 바보 하나가 걷어차 박살 낸 개미 둑에 지나지 않았어!

“생각해 보게, 스몰웨이즈. 사방이 전쟁일세! 사람들이 문명을 채 이루기도 전에 박살 내고 있어. 영국이 알렉산드리아에서, 일본이 뤼순에서, 프랑스가 카사블랑카에서 했던 그런 짓이 사방에서 벌어지고 있네. 사방에서! 저 남아메리카에서까지 자기들끼리 싸우고 있다니! 안전한 곳은 없어—평화로운 곳은 없어. 여자와 그 딸이 숨어서 평화롭게 지낼 곳이 아무 데도 없네. 전쟁은 하늘로 오고, 폭탄은 밤에 떨어지지. 조용한 사람들이 아침에 밖에 나갔다가 머리 위로 지나가는 공중 함대를 보는 거야—죽음을 뚝뚝 흘리며—죽음을 뚝뚝 흘리며!”



제8장. 전쟁에 휩싸인 세계

버트는 아주 천천히야 온 세계가 전쟁 중이라는 생각을 붙잡았고, 이 북극의 적막 남쪽에 붐비는 나라들이 새로 태어난 공중 함대가 하늘을 휩쓸어 갈 때 공포와 당혹에 사로잡혀 있는 모습을 그나마 조금이라도 머릿속에 그려 보게 되었다. 그는 세계를 하나의 전체로 생각하는 데 익숙하지 않았고, 그에게 세계는 바로 눈앞의 시야 너머에 있는, 온갖 일이 벌어지는 끝없는 배후지였다. 그의 상상 속에서 전쟁이란 전장이라고 불리는 한정된 지역에서 벌어지는 무엇, 뉴스와 감정의 원천이었다. 그러나 이제는 대기 전체가 전장이었고, 모든 땅이 투계장이었다. 나라들은 연구와 발명의 길을 워낙 바짝 붙어 달려왔고, 그들의 계획과 획득은 워낙 비밀스러우면서도 나란했기에, 프랑켄에서 첫 함대가 출격하고 몇 시간 되지 않아 아시아의 무적함대가 갠지스 평원의 경탄하는 수백만 명 머리 위 높이 서쪽으로 날아가고 있었다. 그러나 동아시아 연합의 준비는 독일의 준비보다 모든 면에서 훨씬 더 거대한 규모였다. “이 한 걸음으로,” 탄팅샹이 말했다. “우리는 서양을 따라잡고 앞지른다. 우리는 이 야만인들이 파괴한 세계의 평화를 되찾는다.”

그들의 비밀 유지와 신속함과 발명은 독일인들을 훨씬 능가했고, 독일인들이 백 명을 부리던 곳에 아시아인들은 만 명을 부렸다. 이제 중국 전역을 그물처럼 엮은 모노레일을 타고 친시푸와 칭옌의 거대한 항공 기지로 숙련되고 유능한 일꾼들이 끝없이 몰려왔는데, 그들은 산업 능률에서 보통의 유럽인보다 훨씬 뛰어났다. 독일의 세계 기습 소식은 그들의 노력을 재촉했을 뿐이었다. 뉴욕 폭격 무렵 독일이 온 세계를 통틀어 비행선을 300척이나 가지고 있었을지 의심스럽다. 동서남으로 날아가던 스무 남짓한 아시아 함대는 모두 합쳐 수천 척이었을 것이다. 게다가 아시아인들에게는 진짜 싸울 수 있는 비행 기계가 있었다. 니아이스라고 불리던 것으로, 가볍지만 아주 효율적인 무기였고 독일의 드라헨플리거보다 비할 바 없이 뛰어났다. 드라헨플리거처럼 1인승이었지만, 강철과 등나무와 화학 비단으로 아주 가볍게 만들었고, 가로로 놓인 기관과 퍼덕이는 옆날개를 갖추고 있었다. 비행사는 산소를 채운 폭발탄을 쏘는 총을 들었고, 거기에 더해 일본의 가장 훌륭한 전통에 걸맞게 칼을 찼다. 비행사들은 대부분 일본인이었고, 처음부터 비행사가 검객이어야 한다고 생각했다는 것은 특징적이다. 이 비행기들의 날개 앞쪽에는 박쥐 같은 갈고리가 있어서, 적에게 뛰어들 때 그것으로 적의 기낭에 매달리게 되어 있었다. 이 가벼운 비행 기계들은 함대와 함께 실려 가기도 하고, 육로나 바닷길로 병사들과 함께 전선에 보내지기도 했다. 바람에 따라 200마일에서 500마일까지 날 수 있었다.

그리하여 독일의 첫 공중 함대가 솟아오른 바로 뒤를 이어 이 아시아의 무리가 하늘로 날아올랐다. 곧바로 세계의 조직된 정부란 정부는 모두 미친 듯이 격렬하게 비행선을 짓고, 자국 발명가들이 찾아낸 비행 기계 비슷한 것이라면 무엇이든 만들어 냈다. 외교를 할 시간은 없었다. 경고와 최후통첩이 전신으로 오갔고, 몇 시간 만에 공황으로 사나워진 온 세계가 공공연히 전쟁에 들어갔다. 그것도 더없이 뒤얽힌 방식으로. 영국과 프랑스와 이탈리아는 독일에 선전 포고를 하고 스위스의 중립을 짓밟았으며, 인도는 아시아의 비행선을 보자 벵골에서 힌두교도 반란이, 서북 주에서는 이에 적대하는 이슬람교도 봉기가 터졌으며—이슬람교도 봉기는 고비 사막에서 황금 해안까지 들불처럼 번졌다—동아시아 연합은 버마의 유정을 빼앗고 미국과 독일을 가리지 않고 공격하고 있었다. 한 주 만에 다마스쿠스와 카이로와 요하네스버그에서 비행선을 짓고 있었고, 오스트레일리아와 뉴질랜드도 미친 듯이 무장하고 있었다. 이 사태의 유례없고 무시무시한 한 측면은 이 괴물들을 만들어 내는 속도였다. 장갑함 한 척을 짓는 데는 2년에서 4년이 걸렸지만, 비행선은 그만큼의 주 만에 조립할 수 있었다. 게다가 어뢰정과 비교해도 비행선은 짓기가 놀랄 만큼 간단했다. 기낭 재료와 기관과 가스 설비와 설계도만 있으면, 백 년 전의 평범한 나무배보다 결코 더 복잡하지 않았고 훨씬 쉬웠다. 그리고 이제는 혼곶에서 노바야제믈랴까지, 광둥에서 한 바퀴 돌아 다시 광둥까지, 어디에나 공장과 작업장과 산업 자원이 있었다.

그리고 독일 비행선들이 대서양의 바다가 겨우 보이는 곳에 이르고, 아시아의 첫 함대가 상부 버마에서 보고되었을까 말까 할 즈음, 백 년 동안 세계를 경제적으로 묶어 두었던 신용과 금융이라는 환상적인 구조물이 팽팽히 당겨지다 뚝 끊어졌다. 현금화의 회오리가 세계의 모든 증권 거래소를 휩쓸었다. 은행은 지급을 정지했고, 사업은 오그라들다 멈추었으며, 공장들은 일종의 관성으로 하루 이틀 더 돌아가며 파산해 사라진 고객들의 주문을 마무리하다가 멈추었다. 버트 스몰웨이즈가 본 뉴욕은 휘황한 불빛과 교통에도 불구하고 역사상 유례없는 경제·금융 붕괴의 구렁텅이에 빠져 있었다. 식량 공급의 흐름은 이미 조금 막혀 있었다. 그리고 세계 전쟁이 두 주도 지나기 전에—다시 말해 래브라도에서 그 돛대가 세워질 무렵—실제 파괴의 중심지에서 아무리 멀리 떨어져 있더라도, 중국 밖의 세계에서 경찰과 정부가 식량 부족과 넘쳐 나는 실업자를 다루려고 특별 비상 조치를 취하지 않는 도시나 읍은 하나도 없었다.

공중전의 특유한 성질들은, 일단 시작되고 나면 거의 필연적으로 사회의 해체로 기울게 되어 있었다. 그 첫째 성질은 독일군이 뉴욕을 공격하면서 절감하게 되었다. 비행선은 아래에 있는 것에 대해 엄청난 파괴력을 지니지만, 항복한 곳을 점령하거나 치안을 유지하거나 지키거나 수비대를 둘 능력은 상대적으로 없다는 것이었다. 경제가 해체되어 격분하고 굶주린 도시 주민을 마주하면 이는 필연적으로 폭력적이고 파괴적인 충돌로 이어졌고, 공중 함대가 위에서 가만히 떠 있기만 할 때조차 아래에서는 내전과 격렬한 무질서가 벌어지곤 했다. 이런 사태에 견줄 만한 것은 이전의 전쟁사에서 알려진 바가 없었다. 19세기 군함이 어떤 큰 미개 혹은 야만의 정착지를 공격한 경우나, 18세기 후반 대영 제국의 역사를 더럽힌 그런 함포 사격을 치지 않는다면 말이다. 그때는 정말로 공중전의 참상을 희미하게 예고하는 잔학과 파괴가 있었다. 게다가 20세기 이전까지 세계가 전쟁 같은 압박 아래 놓인 근대 도시 주민이 어떻게 될 수 있는지를 경험한 것은 1871년 파리의 코뮌 봉기 단 한 번뿐이었고, 그것도 비교적 가벼운 것이었다.

비행선 전쟁이 처음 세상에 왔을 때 사회 붕괴를 부추긴 둘째 성질은, 초기 비행선들이 서로에 대해서는 무력했다는 것이었다. 아래에 있는 것이라면 무엇에든 더없이 치명적으로 폭약을 퍼부을 수 있었고, 요새와 함선과 도시가 그들 손에 달려 있었지만, 자살과 다름없는 육박전을 각오하지 않는 한 비행선끼리는 놀랄 만큼 해를 입히지 못했다. 물에 뜬 가장 큰 초대형 여객선만큼이나 큰 독일의 거대한 비행선들이 갖춘 무장이라고는 노새 두어 마리에 너끈히 실을 수 있는 기관총 한 정이었다. 그 밖에, 공중을 두고 싸워야 한다는 것이 분명해지자 공중 수병들에게 산소나 인화성 물질을 넣은 폭발탄을 쏘는 소총이 지급되었지만, 어느 때든 어떤 비행선도 해군 명부에 오른 가장 작은 포함이 으레 갖추던 만큼의 대포와 장갑을 싣고 다닌 적은 없었다. 그래서 이 괴물들이 전투에서 맞닥뜨리면 서로 위쪽 자리를 차지하려고 기동하거나, 정크선처럼 맞붙어 수류탄을 던지며 완전히 중세식으로 백병전을 벌였다. 어느 경우에나 어느 쪽이든 무너져 떨어질 위험이 승리의 가능성과 거의 맞먹었다. 그 결과, 첫 전투 경험 뒤로 공중 함대 제독들 사이에 교전을 피하고 차라리 파괴적인 반격으로 정신적 우위를 노리려는 경향이 점점 커졌음을 볼 수 있다.

그리고 비행선이 너무 무력했다면, 초기 드라헨플리거는 독일 것처럼 너무 불안정하거나 일본 것처럼 너무 가벼워서 당장 결정적인 성과를 낼 수 없었다. 나중에 브라질이 비행선을 상대할 수 있는 형식과 규모의 비행 기계를 내놓은 것은 사실이지만, 그들은 서너 대밖에 만들지 않았고, 남아메리카에서만 작전했으며, 세계적 파산으로 상당한 규모의 기계 생산이 모두 멈춘 시기에 흔적도 없이 역사에서 사라졌다.

공중전의 셋째 성질은 엄청나게 파괴적이면서도 전혀 결정적이지 않다는 것이었다. 공중전에는 양쪽 모두가 보복 공격에 노출된다는 유례없는 특징이 있었다. 이전의 모든 전쟁 형태에서는 육지에서든 바다에서든, 지는 쪽은 곧 상대의 영토와 교통로를 습격할 수 없게 되었다. 싸움은 “전선”에서 벌어졌고, 그 전선 뒤에서 이기는 쪽의 보급과 자원, 그의 읍과 공장과 수도, 그 나라의 평화는 안전했다. 해전이라면 적의 주력 함대를 부수고 나서 그의 항구를 봉쇄하고, 그의 급탄 기지를 확보하고, 자기 무역항을 위협하는 떠돌이 순양함을 추적해 없애면 되었다. 그러나 해안선을 봉쇄하고 감시하는 것과 한 나라의 표면 전체를 봉쇄하고 감시하는 것은 전혀 다른 일이며, 순양함과 사략선은 만드는 데 오래 걸리고, 꾸려서 숨기거나 남의 눈에 띄지 않게 이곳저곳으로 옮길 수 있는 물건이 아니다. 공중전에서 더 강한 쪽은, 설령 약한 쪽의 주력 함대를 부순다 하더라도, 그다음에는 상대가 또 다른, 어쩌면 새롭고 더 치명적인 비행체를 만들어 낼지도 모르는 모든 곳을 순찰하고 감시하든지 파괴하든지 해야 했다. 그것은 자기 하늘을 비행선으로 새까맣게 뒤덮는다는 뜻이었다. 비행선을 수천 척 짓고 비행사를 수십만 명 길러 낸다는 뜻이었다. 부풀리지 않은 작은 비행선은 철도 창고에도, 마을 거리에도, 숲에도 숨길 수 있었다. 비행 기계는 그보다도 더 눈에 띄지 않는다.

그리고 공중에는 거리도, 수로도, 상대를 두고 “그가 내 수도에 닿으려면 여기를 지나야 한다”고 말할 수 있는 지점도 없다. 공중에서는 모든 방향이 모든 곳으로 통한다.

따라서 기존의 어떤 방법으로도 전쟁을 끝낼 수 없었다. A가 수에서 B를 압도하여 짓누르고, 비행선 천 척의 힘으로 B의 수도 위를 맴돌며 B가 굴복하지 않으면 폭격하겠다고 위협한다. B는 지금 습격 비행선 세 척으로 A의 주요 공업 도시를 폭격하는 중이라고 무선 전신으로 응답한다. A는 B의 습격선들을 해적이니 뭐니 하며 규탄하고, B의 수도를 폭격하고, B의 비행선을 사냥하러 나선다. 그동안 B는 격정에 차서 영웅적으로 굴하지 않고 폐허 속에서 A를 위해 새 비행선과 폭약을 만드는 일에 착수한다. 전쟁은 어쩔 수 없이 전면적인 게릴라전, 민간인과 가정과 사회생활의 모든 장치를 떼려야 뗄 수 없이 끌어들이는 전쟁이 되었다.

공중전의 이러한 측면들은 세계의 허를 찔렀다. 이런 결과를 미리 추론해 낼 선견지명이 없었다. 있었다면 세계는 1900년에 세계 평화 회의를 마련했을 것이다. 그러나 기계 발명은 지적·사회적 조직보다 빨리 나아갔고, 어리석은 낡은 깃발과 어리석고 무의미한 민족주의 전통, 값싼 신문과 더 값싼 열정과 제국주의, 저열한 상업적 동기와 습관이 된 불성실과 천박함, 인종에 관한 거짓말과 갈등을 지닌 세계는 허를 찔렸다. 일단 전쟁이 시작되자 멈출 길이 없었다. 누구도 내다보지 못한 채 자라나 수억 명을 누구도 뚜렷이 이해하지 못한 경제적 상호 의존 속에 묶어 두었던 신용이라는 허술한 구조물은 공황 속에 녹아 없어졌다. 곳곳에서 비행선들이 폭탄을 떨어뜨리며 다시 일어설 희망을 모조리 부수었고, 그 아래 곳곳에는 경제 파탄, 굶주린 실업자, 폭동, 사회 무질서가 있었다. 나라들 사이에 건설적으로 이끄는 지성이 무엇이든 있었다 해도 그 시대의 격렬한 압박 속에서 사라져 버렸다. 이 시기에서 살아남은 신문과 문서와 역사서는 모두 하나같은 이야기를 한다. 식량 공급이 끊기고 거리마다 굶주린 실업자로 미어터지는 읍과 도시들, 행정의 위기와 계엄 상태, 임시 정부와 방위 위원회, 그리고 인도와 이집트의 경우 주민의 재무장과 포대와 포좌 구축과 비행선과 비행 기계의 맹렬한 제조를 떠맡은 봉기 위원회들에 관한 이야기다.

휘몰아치는 구름 연기 사이로 보듯, 번쩍 비친 순간순간 흘끗흘끗, 온 세계에서 이런 일들이 벌어지는 것이 보인다. 그것은 한 시대의 해체였다. 기계를 믿었던 문명이 무너진 것이었고, 그 파멸의 도구 또한 기계였다. 그러나 앞선 위대한 문명, 곧 로마의 붕괴가 여러 세기에 걸친 일, 사람이 늙어 죽어 가듯 한 국면 한 국면 거쳐 간 일이었던 데 반해, 이번 붕괴는 사람이 기차나 자동차에 치여 죽듯 단숨에 끝장을 내는 한 번의 박살이었고 그것으로 끝이었다.

공중전 초기의 전투들이 옛 해전의 격언, 곧 적 함대의 위치를 알아내어 그것을 쳐부수라는 격언을 실현하려는 시도로 결정되었다는 데는 의심의 여지가 없다. 먼저 베른 오버란트 전투가 있었다. 이탈리아와 프랑스의 가항 기구들이 프랑켄 기지를 측면에서 습격하다가 스위스 실험 비행대의 공격을 받았고, 날이 저물어 갈수록 독일 비행선들이 스위스 편을 거들었다. 그다음에는 영국의 윈터하우스던 비행기들과 운 나쁜 독일 비행선 세 척의 조우가 있었다.

이어서 북인도 전투가 벌어졌다. 영국령 인도의 항공 기지 시설 전체가 압도적인 적을 상대로 사흘 동안 싸우다가 흩어져 하나하나 격파되었다.

그리고 그 전투가 시작되는 것과 동시에, 아시아 쪽 공격의 목표가 그곳이었기에 흔히 나이아가라 전투라고 불리는 독일과 아시아의 중대한 싸움이 벌어졌다. 그러나 싸움은 차츰 대륙 절반에 걸친 산발적인 충돌로 번져 갔다. 전투에서 파괴를 면한 독일 비행선들은 내려앉아 미국에 항복했고, 거기에 새로 승무원이 채워졌다. 결국 싸움은 적을 모조리 없애 버리겠다고 사납게 결심한 미국인들과, 태평양 사면에 주둔하며 거대한 함대의 뒷받침을 받고 끊임없이 증원되는 아시아 침략군 사이의 무자비하고도 영웅적인 조우의 연속이 되었다. 처음부터 미국의 전쟁은 누그러질 줄 모르는 증오 속에서 치러졌다. 누구도 목숨을 구걸하지 않았고 누구도 포로를 잡지 않았다. 미국인들은 사납고도 장엄한 기세로 비행선을 한 척 또 한 척 만들어 띄웠고, 그 배들은 아시아의 대군에 맞서 싸우다 스러졌다. 다른 모든 일이 이 전쟁 아래 놓였고, 온 국민이 곧 이 전쟁을 위해 살거나 죽어 갔다. 머지않아, 곧 이야기하겠지만, 백인들은 버터리지 기계에서 아시아 검객의 비행 기계와 맞서 싸울 수 있는 무기를 찾아냈다.

아시아의 미국 침공은 독일과 미국의 싸움을 완전히 지워 버렸다. 그 싸움은 역사에서 사라진다. 처음에는 그 싸움만으로도 비극이 넘치도록 충분할 듯 보였다—무엇보다 잊을 수 없는 학살로 시작된 싸움이었다. 뉴욕 중심가가 파괴된 뒤 온 미국이 한 사람처럼 일어섰고, 독일에 굴복하느니 천 번이라도 죽겠다고 결심했다. 독일군은 미국인들을 두들겨 굴복시키겠다고 모질게 마음먹었고, 왕자가 세운 계획에 따라 나이아가라를 점령했다—그곳의 거대한 발전 시설을 이용하려는 것이었다. 그들은 주민을 모두 쫓아내고 버펄로에 이르기까지 주변 일대를 사막으로 만들었다. 또 영국과 프랑스가 선전 포고를 하자마자 캐나다 쪽 땅도 안쪽으로 10마일 가까이 쑥대밭으로 만들었다. 그들은 동해안 앞바다의 함대에서 병력과 물자를 실어 오기 시작했고, 벌들이 꿀을 나르듯 줄지어 오갔다. 아시아 군대가 나타난 것은 바로 그때였다. 동과 서의 공중 함대가 처음으로 맞붙고 더 큰 쟁점이 뚜렷이 드러난 것은, 나이아가라의 이 독일 기지를 아시아 군대가 공격했을 때였다.

초기 공중전의 눈에 띄는 특징 하나는 비행선들이 극도의 비밀 속에서 준비되었다는 데서 비롯되었다. 어느 강대국도 경쟁국의 계획을 희미하게밖에 눈치채지 못했고, 제 나라 장치를 시험하는 일조차 비밀을 지켜야 했기에 제약을 받았다. 비행선과 비행기를 설계한 사람 가운데 자기 발명품이 무엇과 싸워야 할지 똑똑히 안 사람은 아무도 없었다. 많은 이들은 공중에서 무엇과 싸우게 되리라고는 아예 상상도 하지 않았고, 폭발물을 떨어뜨리는 용도로만 설계했다. 독일의 생각이 바로 그랬다. 프랑켄 함대가 다른 비행선과 싸울 무기로 갖춘 것은 앞쪽의 기관총 하나뿐이었다. 뉴욕 상공의 싸움이 있은 뒤에야 병사들에게 폭발탄을 쏘는 짧은 소총이 지급되었다. 이론상으로는 드라헨플리거가 전투 무기가 될 터였다. 그것들은 공중 어뢰정이라고 공표되었고, 비행사는 적에게 바짝 덮쳐 들어 휘돌아 지나가면서 폭탄을 던지게 되어 있었다. 그러나 사실 이 장치들은 도무지 안정되지 못했다. 어느 교전에서도 모선 비행선으로 돌아오는 데 성공한 것은 3분의 1이 채 되지 않았다. 나머지는 박살 나거나 땅에 내려앉았다.

중일 연합 함대도 독일처럼 비행선과 공기보다 무거운 전투 기계를 구별했다. 그러나 두 경우 모두 형태는 서양 모델과 전혀 달랐고, 이 위대한 민족들이 유럽의 과학 연구 방법을 받아들여 더 낫게 만든 기세를 웅변해 주듯, 거의 모든 세부가 아시아 기술자들의 발명이었다. 그 가운데 으뜸은, 짚어 둘 만한 일인데, 모히니 K. 차터지였다. 그는 정치 망명자로, 예전에 라호르의 영국령 인도 항공 기지에서 근무한 적이 있었다.

독일 비행선은 머리가 뭉툭한 물고기 모양이었다. 아시아 비행선도 물고기 모양이었지만, 대구나 망둑어보다는 가오리나 가자미에 가까운 모양이었다. 밑면은 넓고 평평했으며, 가운데 선을 따라 난 것 말고는 창도 구멍도 없이 매끈했다. 선실들은 중심축을 차지했고 그 위에 일종의 함교 갑판이 있었으며, 기낭들 때문에 전체가 집시의 둥근 테 천막 같은 모양이었는데, 다만 훨씬 납작했다. 독일 비행선은 본질적으로 공기보다 훨씬 가벼운 가항 기구였다. 아시아 비행선은 공기보다 아주 조금 가벼울 뿐이었고, 안정성은 상당히 떨어질지언정 훨씬 빠른 속도로 공기를 스치듯 날았다. 그것들은 앞뒤에 포를 실었는데, 뒤쪽 포가 훨씬 컸고 소이탄을 쏘았다. 그 밖에 위아래 양쪽에 소총수 좌석이 있었다. 이 무장은 이제껏 바다에 떴던 가장 작은 포함과 견주어도 가벼웠지만, 독일의 괴물 비행선들보다 더 빨리 날 뿐 아니라 싸워서 이기기에도 충분했다. 전투에서 그것들은 독일 비행선의 뒤나 위로 가려고 날았다. 심지어 밑으로 쏜살같이 파고들기도 했는데, 탄약고 바로 밑을 지나는 것만 피했다. 그리고 건너가자마자 뒤쪽 포를 쏘아 적의 기낭에 조명탄이나 산소탄을 박아 넣었다.

아시아의 힘은, 앞서 말했듯이, 비행선이 아니라 본래의 비행 기계에 있었다. 이것들은 버터리지 기계 다음으로, 그때까지 나타난 공기보다 무거운 비행체 가운데 분명 가장 뛰어났다. 그것은 한 일본인 화가의 발명품으로, 독일 드라헨플리거의 상자연 같은 성질과는 형태가 극히 달랐다. 기묘하게 휘어진 유연한 옆날개는 무엇보다 굽은 나비 날개를 닮았고, 셀룰로이드 같은 물질과 밝게 칠한 비단으로 만들어졌으며, 벌새 같은 긴 꼬리가 달려 있었다. 날개 앞 모서리에는 박쥐 발톱 비슷한 갈고리가 있어서, 그것으로 비행선 기낭 벽에 매달리고 걸고 찢을 수 있었다. 혼자 타는 조종사는 가로로 놓인 폭발 기관 위, 두 날개 사이에 앉았다. 그 폭발 기관은 당시 쓰이던 가벼운 오토바이의 기관과 본질적으로 다를 바가 없었다. 아래에는 큰 바퀴 하나가 달려 있었다. 조종사는 버터리지 기계에서처럼 안장에 걸터앉았고, 폭발탄을 쏘는 소총 말고도 커다란 양날 두손칼을 지니고 있었다.

이렇게 세부를 적고 미국식과 독일식 비행기와 가항 기구의 요점을 견주어 보지만, 미국 오대호 상공의 이 끔찍하게 뒤엉킨 전투에서 싸운 사람들 가운데 이런 사실을 똑똑히 안 이는 아무도 없었다.

양쪽 모두 무엇인지도 모르는 상대를 향해, 낯선 조건에서, 적의 공격이 없어도 몹시 당황스러운 놀라움을 안겨 줄 수 있는 장비를 가지고 싸움에 나섰다. 작전 계획이나 집단 기동의 시도는, 지난 세기 초기 장갑함 전투들이 거의 다 그랬듯이, 싸움이 시작되자마자 어쩔 수 없이 산산조각 났다. 그러면 함장마다 개별 행동과 제 나름의 궁리에 기댈 수밖에 없었다. 한 사람이 승리를 보는 곳에서 다른 사람은 도망치고 절망할 신호를 읽었다. 리사 해전이 그랬듯 나이아가라 전투도 하나의 전투가 아니라 “작은 전투들”의 다발이었다는 말이 맞다!

버트 같은 구경꾼에게 그것은 일련의 사건들로 다가왔다. 더러는 엄청나고 더러는 하찮았지만, 모아 놓고 보면 앞뒤가 맞지 않았다. 그는 어떤 뚜렷한 쟁점을 두고 맞붙는다는 느낌도, 어떤 지점을 두고 싸워 이기거나 진다는 느낌도 한 번도 받지 못했다. 그는 엄청난 일들이 벌어지는 것을 보았고, 결국 그의 세계는 재앙과 폐허로 어두워졌다.

그는 전투를 땅에서, 프로스펙트 공원에서, 그리고 도망쳐 간 고트섬에서 보았다.

그러나 그가 어떻게 해서 땅에 내려와 있게 되었는지는 설명이 필요하다.

왕자는 체펠린호가 래브라도의 야영지를 찾아내기 훨씬 전에 무선 전신으로 함대 지휘권을 다시 잡았다. 그의 지시에 따라, 선발 척후대가 로키산맥 상공에서 일본군과 접촉하고 있던 독일 공중 함대는 나이아가라에 집결해 그의 도착을 기다리고 있었다. 그는 12일 이른 아침에 지휘에 복귀했고, 버트는 해 뜰 무렵 가운데 기낭 바깥에서 그물 훈련을 하다가 나이아가라 협곡을 처음 내려다보았다. 그때 체펠린호는 아주 높이 날고 있었다. 그는 저 아래 협곡의 물이 거품으로 대리석처럼 얼룩진 것을 보았고, 이어 멀리 서쪽으로 캐나다 폭포의 거대한 초승달이 낮게 비치는 햇살 속에서 빛나고 일렁이고 거품을 일으키며 깊고 끊임없는 쿵쿵 울림을 하늘로 올려 보내는 것을 보았다. 공중 함대는 두 뿔 끝을 남서쪽으로 향한 거대한 초승달 대형으로 자리를 지키고 있었다. 번쩍이는 괴물들이 길게 늘어선 채 꼬리를 천천히 돌렸고, 이제는 배에서 마르코니 삼각기 뒤쪽으로 독일 군기가 나부꼈다.

그때 나이아가라 시는 거리에 살아 있는 것이라곤 하나도 없었지만 아직 대부분 서 있었다. 다리들은 멀쩡했다. 호텔과 식당에는 아직 깃발이 나부끼고 손님을 부르는 공중 간판이 걸려 있었다. 발전소도 돌아가고 있었다. 그러나 그 둘레, 협곡 양쪽의 땅은 거대한 빗자루로 쓸어 낸 듯했다. 나이아가라의 독일군 진지를 공격하는 데 조금이라도 엄폐물이 될 만한 것은 기계와 폭약이 해낼 수 있는 한 가차 없이 밀어 버렸다. 집들은 폭파되고 불탔고, 숲은 불탔고, 울타리와 농작물은 망가졌다. 모노레일은 뜯겨 나갔고, 특히 도로는 숨거나 몸을 피할 가능성을 모조리 없애 버렸다. 위에서 보면 이 파괴의 모습은 괴상했다. 어린 숲은 철선을 끌고 다니는 바람에 통째로 쓸려 나갔고, 부러지거나 뿌리째 뽑힌 망가진 어린나무들이 낫질한 뒤의 곡식처럼 줄줄이 누워 있었다. 집들은 거대한 손가락에 눌려 납작해진 것처럼 보였다. 아직도 여기저기 불이 타고 있었고, 넓은 지역이 연기 나는, 때로는 아직 벌겋게 달아오른 검은 땅으로 변해 있었다.

여기저기 뒤늦게 달아나던 사람들의 잔해, 짐수레, 말과 사람의 시체가 널려 있었다. 수도가 들어와 있던 집터에는 터진 관에서 물이 흘러나와 웅덩이와 샘이 되어 있었다. 불에 그을리지 않은 들판에서는 말과 소가 여전히 한가로이 풀을 뜯었다. 이 황폐한 지역 너머 시골은 아직 멀쩡했지만 사람들은 거의 다 달아나고 없었다. 버펄로는 엄청난 넓이로 불타고 있었는데, 불길을 잡으려는 노력의 기미는 전혀 보이지 않았다. 나이아가라 시 자체는 군 보급 기지의 쓰임에 맞게 빠르게 바뀌고 있었다. 함대에서 이미 숙련된 기술자들이 많이 데려와 있었고, 그들은 그곳의 바깥 산업 설비를 항공 기지 용도로 고치느라 바삐 일하고 있었다. 그들은 강삭 철도 위쪽, 아메리칸 폭포 모퉁이에 가스 재충전소를 만들어 놓았고, 같은 목적으로 남쪽에 훨씬 넓은 구역을 열고 있었다. 발전소와 호텔 같은 눈에 띄거나 중요한 곳 위에는 독일 국기가 나부끼고 있었다.

체펠린호는 왕자가 흔들리는 회랑에서 이 광경을 살펴보는 동안 그 위를 천천히 두 번 선회했다. 그런 다음 초승달 대형의 한가운데로 올라가, 왕자와 쿠르트를 포함한 그의 수행원들을 다가오는 전투 동안 기함으로 정해진 호엔촐레른호로 옮겼다. 그들은 앞쪽 회랑에서 가는 케이블에 매달려 끌어올려졌고, 왕자와 참모들이 떠날 때 체펠린호의 수병들은 바깥 그물에 늘어서 있었다. 그러고 나서 체펠린호는 방향을 돌려 선회하며 내려가 프로스펙트 공원에 내려앉았다. 부상자들을 내리고 폭약을 싣기 위해서였다. 얼마나 무거운 짐을 싣게 될지 알 수 없었기에 탄약고를 비운 채 래브라도로 왔던 것이다. 체펠린호는 또 앞쪽 기낭 하나에서 새어 나간 수소도 다시 채웠다.

버트는 들것 운반병으로 배치되어 부상자들을 하나씩 캐나다 기슭을 마주 보는 큰 호텔 가운데 가장 가까운 곳으로 나르는 일을 도왔다. 호텔은 텅 비어 있었고, 미국인 정규 간호사 둘과 흑인 짐꾼 하나, 그리고 그들을 기다리던 독일인 서넛뿐이었다. 버트는 체펠린호의 군의관을 따라 그곳의 큰길로 나갔고, 둘은 약국에 쳐들어가 필요한 것들을 이것저것 구했다. 돌아오는 길에 그들은 장교 하나와 병사 둘이 여러 상점에 있는 쓸 만한 물자의 대강 목록을 만들고 있는 것을 보았다. 그들 말고는 시내의 넓은 큰길이 텅 비어 있었다. 주민들에게 세 시간 안에 떠나라는 명령이 떨어졌고, 모두 그렇게 한 듯했다. 한 모퉁이에는 죽은 사내 하나가 벽에 기대어 쓰러져 있었다—총에 맞은 채였다. 텅 빈 거리 저 위쪽으로 개 두세 마리가 보였지만, 강 쪽 끝으로 모노레일 차량 한 줄이 지나가며 고요와 정적을 깼다. 차량에는 호스가 실려 있었고, 프로스펙트 공원을 비행선 선거로 바꾸고 있는 노동자들을 실은 열차 쪽으로 가는 길이었다.

버트는 옆 가게에서 가져온 자전거에 약품 상자를 걸쳐 올려 호텔까지 밀고 갔다. 그다음에는 체펠린호 탄약고에 폭탄을 싣는 일을 맡았는데, 몹시 조심해야 하는 일이었다. 그러다 곧 체펠린호 함장에게 불려 나왔다. 야전 전화가 아직 설치되지 않았기 때문에, 함장은 그에게 쪽지를 들려 영미 전력 회사를 맡은 장교에게 보냈다. 버트는 독일어로 지시를 받았고, 뜻은 짐작으로 알아챘다. 그는 경례를 하고 쪽지를 받았다. 그 말을 모른다는 것을 드러내고 싶지 않았다. 그는 길을 잘 안다는 듯 밝은 얼굴로 출발해 모퉁이 한두 개를 돌았다. 그리고 자기가 어디로 가는지 모른다는 의심이 막 들기 시작했을 때, 호엔촐레른호의 포성과 하늘의 환호성이 그의 눈길을 다시 하늘로 돌려 놓았다.

그는 위를 올려다보았지만 거리 양쪽의 집들에 가려 하늘이 보이지 않았다. 그는 머뭇거리다가, 호기심에 이끌려 강기슭 쪽으로 되돌아갔다. 여기서는 나무들이 시야를 가렸는데, 그러다 그는 흠칫 놀라며 체펠린호가 고트섬 위로 떠오르고 있는 것을 발견했다. 탄약고를 아직 4분의 1이나 더 채워야 한다는 것을 그도 알고 있었다. 체펠린호는 탄약 정량을 기다리지 않은 것이었다. 자기가 남겨졌다는 생각이 들었다. 그는 체펠린호 함장이 뒤늦게 생각을 바꾸더라도 안전하겠다 싶을 때까지 나무와 덤불 사이로 몸을 숙이고 물러났다. 그러다 독일 공중 함대가 무엇과 맞서는지 보고 싶은 호기심을 이기지 못했고, 결국 그 호기심에 끌려 고트섬으로 가는 다리를 절반쯤 건너갔다.

거기서는 하늘이 거의 반구만큼 보였고, 그는 반짝이며 소용돌이치는 상류 급류 위, 낮은 하늘에 떠 있는 아시아 비행선들을 처음으로 흘끗 보았다.

그것들은 독일 비행선보다 훨씬 덜 인상적이었다. 그는 거리를 가늠할 수 없었고, 그것들은 모서리를 그에게 향한 채 날고 있어서 넓은 덩치가 가려져 있었다.

버트는 다리 한가운데 서 있었다. 그곳을 아는 사람들 대부분이 구경꾼과 유람객으로 북적이던 곳으로 기억하는 자리였는데, 거기 보이는 사람이라곤 그 하나뿐이었다. 그의 머리 위 하늘 아주 높은 곳에서는 맞선 공중 함대들이 기동하고 있었고, 발밑에서는 강물이 수문처럼 들끓으며 아메리칸 폭포로 흘러갔다. 그의 차림은 기묘했다. 싸구려 파란 서지 바지 자락을 독일 비행선의 고무 장화에 쑤셔 넣었고, 머리에는 조금 큰 비행사의 흰 모자를 쓰고 있었다. 그가 그 모자를 뒤로 밀어 올리자, 이마에 아직 흉터가 남은, 눈을 휘둥그렇게 뜬 런던 토박이의 작은 얼굴이 드러났다. “어이쿠!” 그가 속삭였다.

그는 눈을 떼지 못했다. 손짓 발짓을 했다. 한두 번은 소리를 지르고 손뼉을 쳤다.

그러다 어느 순간 공포에 사로잡혀 고트섬 쪽으로 냅다 달아났다.

서로가 보이게 된 뒤로도 한동안은 어느 함대도 교전하려 들지 않았다. 독일군은 거대한 비행선 예순일곱 척으로, 거의 4000피트 높이에서 초승달 대형을 유지하고 있었다. 배와 배 사이는 배 길이의 한 배 반쯤 띄워져 있어서, 초승달의 두 뿔 끝은 거의 30마일이나 떨어져 있었다. 양 날개 맨 끝 비행대의 비행선들에는 이미 사람이 탄 드라헨플리거 서른 대쯤이 바짝 끌려 다녔지만, 버트가 알아보기에는 너무 작고 멀었다.

처음에 그의 눈에 보인 것은 아시아의 남방 함대라고 불린 것뿐이었다. 비행선 마흔 척으로 이루어진 그 함대는 옆구리에 1인승 비행 기계를 모두 합쳐 거의 400대나 싣고 있었고, 한동안 독일군과 적어도 10여 마일 거리를 두고 그 정면을 가로질러 동쪽으로 천천히 날았다. 처음에 버트는 큰 덩치들만 알아볼 수 있었는데, 이윽고 1인승 기계들이 더 큰 형체들 둘레와 아래에서 햇빛 속 먼지처럼 떠도는 수많은 아주 작은 물체로 눈에 들어왔다.

그때 버트는 아시아의 제2함대를 전혀 보지 못했다. 아마 그 무렵 북서쪽에서 독일군의 시야에 들어오고 있었을 것이다.

공기는 아주 고요했고 하늘에는 구름 한 점 거의 없었다. 독일 함대는 까마득한 높이까지 올라가 있어서, 비행선들이 이제는 그다지 커 보이지 않았다. 초승달의 두 끝이 또렷이 보였다. 그들은 남쪽으로 나아가면서 버트와 햇빛 사이를 천천히 지나갔고, 그러자 저마다 검은 윤곽이 되었다. 드라헨플리거는 이 공중 무적함대의 양 날개에 붙은 작고 검은 얼룩으로 보였다.

두 함대는 교전을 서두르는 기색이 없었다. 아시아 함대는 속도를 올리고 고도를 높이며 멀리 동쪽으로 갔다가, 길게 한 줄로 늘어서서 독일군 왼쪽을 향해 올라가며 되돌아 날아왔다. 독일 비행대들은 방향을 바꾸어 이 비스듬한 진격을 마주했고, 갑자기 작은 번쩍임들과 희미하게 타닥거리는 소리가 그들이 사격을 시작했음을 알렸다. 한동안 다리 위의 구경꾼에게는 아무 효과도 보이지 않았다. 그러다 한 줌의 눈송이처럼 드라헨플리거가 공격하러 덮쳐 내려갔고, 수많은 붉은 점들이 소용돌이치며 그것들을 맞으러 올라왔다. 버트가 느끼기에 그것은 엄청나게 멀 뿐 아니라 이상하리만치 비인간적이었다. 네 시간 전만 해도 그는 바로 저 비행선 가운데 하나에 타고 있었는데, 이제 그것들은 사람을 실은 기낭이 아니라 제 나름의 목적을 가지고 돌아다니며 일을 벌이는 낯선 지각 있는 생물처럼 보였다. 아시아와 독일의 비행 기계 무리가 한데 엉켜 땅 쪽으로 떨어졌다. 먼 창문에서 흩뿌린 한 줌의 희고 붉은 장미 꽃잎 같더니, 점점 커져서 버트의 눈에도 뒤집힌 것들이 허공을 빙글빙글 돌며 떨어지는 게 보일 정도가 되었고, 이윽고 버펄로 쪽에서 솟아오르는 거대한 검은 연기 덩어리에 가려졌다. 한동안 모두가 가려져 있다가, 흰 것 두세 대와 붉은 것 여럿이 큰 나비 떼처럼 다시 하늘로 솟아올라 빙빙 돌며 싸우더니 동쪽으로 멀리 날아가 다시 보이지 않게 되었다.

묵직한 폭음에 버트는 다시 머리 위 하늘 꼭대기로 눈을 돌렸다. 그런데 보라, 거대한 초승달이 대열을 잃고 흐트러진 긴 비행선 구름으로 터져 나가 있었다! 한 척은 하늘 중턱까지 떨어져 있었다. 앞뒤로 불길이 치솟았고, 버트가 보는 사이에도 뒤집혀 떨어지며 빙글빙글 곤두박질치다가 버펄로의 연기 속으로 사라졌다.

버트의 입이 벌어졌다 닫혔고, 그는 다리 난간을 더 꽉 움켜쥐었다. 얼마 동안, 길게 느껴진 얼마 동안, 두 함대는 더 이상 아무 변화 없이 서로를 향해 비스듬히 날았고, 버트의 귀에는 난쟁이들의 소동처럼 들리는 소리를 냈다. 그러다 갑자기 양쪽에서 비행선들이 대열에서 떨어져 나가기 시작했다. 그가 보지도 쫓지도 못하는 무언가에 맞은 것이었다. 아시아 비행선의 줄이 방향을 휙 돌려, 흩어진 독일군 대열 속으로, 아니면 그 위로(아래에서는 분간하기 어려웠다) 돌진했고, 독일군은 길을 내주려는 듯 벌어졌다. 무슨 기동이 시작되었지만 버트는 그 뜻을 알아차릴 수 없었다. 전투의 왼쪽은 비행선들이 뒤엉켜 추는 춤이 되었다. 몇 분 동안 저 위에서 엇갈린 두 줄의 배들이 너무 가까워 보여서 하늘에서 벌어지는 백병전 같았다. 그러다 그들은 무리 싸움과 일대일 싸움으로 흩어졌다. 독일 비행선들이 낮은 하늘로 내려오는 일이 늘어났다. 한 척은 불길에 휩싸여 내려오다가 저 멀리 북쪽으로 사라졌다. 두 척은 움직임에 무언가 뒤틀리고 망가진 기색을 보이며 떨어졌다. 그러다 한 무리의 적수들이 소용돌이치며 싸우면서 하늘 꼭대기에서 내려왔다. 아시아 두 척 대 독일 한 척이었는데, 이윽고 또 한 척이 끼어들었고, 독일군 대열에서 떨어져 나온 다른 배들까지 합세해 다 같이 동쪽으로 몰려갔다. 아시아 비행선 한 척이 그보다 더 거대한 독일 비행선을 들이받았는지 부딪쳤는지, 둘이 함께 빙글빙글 돌며 파멸로 떨어졌다. 아시아의 북방 비행대가 전투에 끼어들었는데, 버트는 위의 수많은 배들이 이윽고 늘어난 듯 보인 것 말고는 알아채지 못했다. 얼마 안 가 싸움은 완전한 혼란이 되었고, 대체로 바람을 거슬러 남서쪽으로 흘러갔다. 싸움은 점점 더 무리끼리 맞붙는 조우의 연속이 되었다. 여기서는 거대한 독일 비행선 한 척이 납작한 아시아 비행선 열두 척에 둘러싸인 채 불길에 휩싸여 땅으로 떨어지고 있었고, 그것들이 몸을 추스르려는 시도를 번번이 짓눌렀다. 저기서는 또 한 척이 공중에 멈춘 채 프로펠러를 돌리며, 떼 지어 몰려든 비행 기계의 검객들을 떨쳐 내려고 싸우고 있었다. 또 여기서는 양 끝에 불이 붙은 아시아 비행선 한 척이 전투에서 벗어나 곤두박질쳤다. 그의 눈길은 머리 위 드넓은 맑은 하늘에서 벌어지는 사건에서 사건으로 옮겨 다녔다. 이렇게 눈에 띄는 파괴의 장면들이 그의 마음을 사로잡았고, 더 가깝고 더 놀라운 이 장면들 사이에서 어떤 전체의 윤곽 같은 것이 드러나는 것은 아주 천천히였다.

그러나 저 멀리 위에서 소용돌이치는 비행선 대부분은 파괴하지도 파괴되지도 않고 있었다. 대다수는 전속력으로 달리며 유리한 자리를 잡으려고 빙빙 돌아 올라가면서 효과 없는 사격을 주고받는 듯했다. 들이받은 쪽과 받힌 쪽이 함께 떨어진 처음의 비극 이후로는 들이받는 시도가 거의 없었고, 적선에 올라타려는 시도가 있었다 해도 버트의 눈에는 보이지 않았다. 그러나 적을 고립시키고, 동료들에게서 떼어 내 짓눌러 떨어뜨리려는 꾸준한 시도가 있는 듯했고, 그 때문에 떼 지은 덩치들이 끊임없이 되돌아 날며 서로 엇갈렸다. 아시아 쪽은 수가 더 많고 몸을 기울여 도는 움직임이 더 빨라서, 끈질기게 독일군을 공격하는 것처럼 보였다. 머리 위에서는 독일 비행선 한 무리가 나이아가라의 시설과 연락을 유지하려고 애쓰는 게 분명한 모양으로 빽빽한 밀집 대형으로 뭉쳤고, 아시아 쪽은 점점 더 이것을 깨뜨리는 데 몰두했다. 그는 우스꽝스럽게도 연못 속 물고기들이 빵 부스러기를 두고 다투는 모습을 떠올렸다. 조그맣게 피어오르는 연기와 폭탄의 번쩍임은 보였지만, 소리는 한 번도 그에게까지 내려오지 않았다…

펄럭이는 그림자 하나가 잠깐 버트와 해 사이를 지나갔고, 또 하나가 뒤따랐다. 윙윙거리는 기관 소리, 딸깍, 딸각, 딸가닥 딸각, 하는 소리가 그의 귀를 때렸다. 그는 당장 하늘 꼭대기를 잊었다.

물 위로 100야드쯤 되는 높이에서, 남쪽으로부터, 유럽의 공학이 일본의 예술적 영감에 낳아 준 기묘한 말을 타고 발키리처럼 재빠르게 공중을 달려, 아시아 검객들이 길게 줄지어 왔다. 날개가 딸깍, 딸각, 딸가닥 딸각, 덜컥거리며 퍼덕이면 기계들이 솟구쳐 올랐다. 날개가 펼쳐진 채 멈추면 기계는 공중을 미끄러지듯 날아왔다. 그렇게 그것들은 솟았다가 내려앉았다가 다시 솟았다. 그것들이 머리 위로 너무 가까이 지나가서, 버트에게는 그들이 서로 부르는 목소리까지 들렸다. 그것들은 나이아가라 시 쪽으로 덮쳐 내려가 호텔 앞 빈터에 길게 한 줄로 차례차례 내려앉았다. 그러나 그는 그것들이 내려앉는 것을 지켜보려고 머물지 않았다. 누런 얼굴 하나가 고개를 쭉 빼고 그를 내려다보았고, 알 수 없는 한순간 그와 눈이 마주쳤던 것이다…

버트가 다리 한가운데서 자기가 너무 눈에 띈다는 생각을 하고 고트섬 쪽으로 냅다 달아난 것은 그때였다. 그 뒤로 그는 어쩌면 지나치게 남의 눈을 의식하며 나무 사이를 이리저리 피해 다니면서 싸움의 나머지를 지켜보았다.

다시 전투를 지켜볼 수 있을 만큼 안심이 되었을 때, 버트는 나이아가라 시를 차지하려고 아시아 비행사들과 독일 기술자들 사이에 작지만 활발한 싸움이 벌어지고 있는 것을 알아차렸다. 전쟁을 통틀어, 어린 시절 그림 신문에서 익힌 싸움 비슷한 것을 본 것은 이번이 처음이었다. 마치 일이 제대로 돌아가기 시작한 것 같은 느낌마저 들었다. 소총을 든 사람들이 엄폐하고, 느슨한 공격 대형으로 이곳저곳을 날쌔게 뛰어다니는 것이 보였다. 처음 내려온 비행사 무리는 아마 시가 비어 있다고 여겼던 듯했다. 그들은 프로스펙트 공원 가까운 탁 트인 곳에 내려앉아 발전 시설 쪽 집들로 다가가다가 갑작스러운 사격에 헛된 믿음이 깨졌다. 그들은 물가 둑의 엄폐물로 흩어져 물러났다. 기계까지 다시 가기에는 너무 멀었다. 그들은 엎드려서 발전 시설 둘레의 호텔과 목조 가옥에 있는 사람들에게 총을 쏘고 있었다.

그때 그들을 지원하러 붉은 비행 기계의 두 번째 무리가 동쪽에서 솟구쳐 왔다. 그것들은 집들 위의 아지랑이 속에서 솟아올라, 아래의 형세를 살피듯 길게 곡선을 그리며 돌아왔다. 독일군의 사격이 굉음으로 치솟았고, 날아오르던 형체 하나가 갑자기 뒤로 홱 젖혀지더니 집들 사이로 떨어졌다. 나머지는 영락없이 큰 새처럼 발전소 지붕 위로 덮쳐 내려갔다. 그것들은 지붕에 걸렸고, 기계마다 날렵한 작은 사람이 하나씩 뛰어내려 난간 쪽으로 달려갔다.

퍼덕이는 다른 새 모양들도 이 싸움에 끼어들었지만, 버트는 그것들이 오는 것을 보지 못했다. 스타카토처럼 끊어지는 총성이 그에게까지 건너왔고, 그는 군대 기동 연습을, 신문의 전투 묘사를, 그가 전쟁에 대해 품고 있던 생각 가운데 온전히 옳은 모든 것을 떠올렸다. 꽤 많은 독일군이 변두리 집들에서 발전소 쪽으로 달려가는 게 보였다. 둘이 쓰러졌다. 하나는 꼼짝하지 않았지만, 다른 하나는 한동안 꿈틀거리며 몸부림쳤다. 병원으로 쓰이던 호텔, 그날 일찍 버트가 체펠린호의 부상자들을 나르는 일을 도왔던 호텔에 갑자기 적십자기가 올라갔다. 그토록 조용해 보이던 시내에 분명 상당한 수의 독일군이 숨어 있었고, 그들이 이제 한가운데 발전소를 지키려고 모여들고 있었다. 그는 그들에게 탄약이 얼마나 있을까 궁금했다. 점점 더 많은 아시아 비행 기계가 싸움에 끼어들었다. 그것들은 불운한 독일 드라헨플리거를 처리한 뒤, 이제 막 생겨나던 항공 기지, 곧 독일군 기지를 이루는 전기 가스 발생기와 수리소를 노리고 있었다. 더러는 내려앉았고, 그 비행사들은 엄폐하고서 기운찬 보병이 되었다. 다른 것들은 싸움 위를 맴돌았고, 그 조종사들은 이따금 아래에서 우연히 드러난 무언가에 총을 쏘아 댔다. 사격은 발작처럼 몰려왔다. 한동안 숨죽인 소강이 이어지다가 다시 빠른 총성이 연달아 울려 굉음으로 치솟았다. 한두 번은 조심스레 맴돌던 비행 기계들이 바로 머리 위로 왔고, 그동안 버트는 몸과 마음을 다해 웅크렸다.

이따금 더 큰 천둥소리가 요란한 총성에 섞여 들어와 저 높은 곳에서 비행선들이 맞붙고 있음을 일깨웠지만, 그의 주의는 더 가까운 싸움에 붙들려 있었다.

갑자기 하늘 꼭대기에서 무언가가 떨어졌다. 통이나 커다란 축구공 같은 무언가였다.

쾅! 그것이 엄청난 폭음과 함께 터졌다. 그것은 강가 잔디밭과 화단에 내려앉아 있던 아시아 비행기들 사이에 떨어졌다. 비행기들은 조각조각 흩어져 날았고, 잔디와 나무와 자갈이 튀어 올랐다 떨어졌다. 아직 운하 둑을 따라 엎드려 있던 비행사들이 자루처럼 이리저리 내던져졌고, 거품 이는 물 위로 잔물결이 휙 번졌다. 조금 전까지 푸른 하늘과 비행선들을 반짝반짝 비추던 병원 호텔의 창문들이 모조리 거대한 검은 별이 되었다. 쾅! 두 번째가 뒤따랐다. 버트는 위를 올려다보았고, 수많은 괴물 같은 몸뚱이가 덮쳐 내려오고 있다는 느낌에 사로잡혔다. 부풀어 오른 담요들이 날아오듯, 거대한 요리 덮개들이 줄지어 오듯, 그것들이 이 싸움판 전체를 덮으며 내려왔다. 위쪽 전투의 한가운데 엉킨 덩어리가 발전소 싸움과 맞닿으려는 듯 빙빙 돌며 내려오고 있었다. 그는 비행선들에 대해 전혀 새로운 인상을 받았다. 그에게로 내려오는 거대한 것들, 빠르게 점점 더 커지고 점점 더 압도적이 되어, 마침내 건너편 집들이 작아 보이고, 아메리칸 급류가 좁아 보이고, 다리가 허술해 보이고, 싸우는 사람들이 한없이 작아 보이게 되는 것들이었다. 그것들은 내려오면서 총성과 거대한 삐걱거림과 신음과 두들김과 고동과 고함과 총소리가 뒤섞인 소리로 들려왔다. 독일 비행선 앞머리에 단축되어 보이는 검은 독수리들은 정말로 깃털을 흩날리며 싸우는 것 같은 인상을 주었다.

싸우는 비행선 가운데 몇 척은 땅에서 500피트 안까지 내려왔다. 버트는 독일 비행선 아래쪽 회랑에서 소총을 쏘는 사람들을 볼 수 있었고, 밧줄에 매달린 아시아인들을 볼 수 있었으며, 알루미늄 잠수복 차림의 사내 하나가 번쩍이며 고트섬 위쪽 물속으로 거꾸로 떨어지는 것을 보았다. 그는 처음으로 아시아 비행선을 가까이서 보았다. 이쪽에서 보니 그것들은 무엇보다 거대한 설피를 떠올리게 했다. 흑백으로 된 기묘한 무늬가 있었는데, 그 모양은 회중시계의 기계 조각 뚜껑을 떠올리게 했다. 매달린 회랑은 없었지만, 가운데 선을 따라 난 작은 구멍들로 사람들과 포구가 내다보고 있었다. 그렇게 이 괴물들은 길게 내려갔다 올라갔다 곡선을 그리며 달려 드잡이하고 싸웠다. 구름끼리 싸우는 것 같았고, 푸딩들이 서로를 암살하려 드는 것 같았다. 그것들은 서로의 둘레를 휘돌고 맴돌았고, 한동안 고트섬과 나이아가라를 연기 낀 어스름 속에 빠뜨렸는데, 그 사이로 햇빛이 줄기줄기 빛살이 되어 내리꽂혔다. 그것들은 흩어졌다 모였다 다시 흩어졌다 맞붙으며 급류 위를 돌아 2마일 넘게 캐나다 쪽까지 갔다가 다시 폭포 위로 돌아왔다. 독일 비행선 한 척에 불이 붙었고, 무리 전체가 그 불길에서 떨어져 나와 흩어지며 그 둘레로 솟아올랐다. 그 배는 캐나다 쪽으로 떨어지도록 버려졌고 떨어지다가 폭발했다. 그러자 요란한 소리가 새로 일며 나머지가 다시 맞붙었다. 한번은 나이아가라 시의 사람들에게서 개미탑이 환호하는 것 같은 소리가 들려왔다. 또 한 척의 독일 비행선이 불탔고, 적의 이물에 들이받혀 기낭이 크게 꺼진 한 척은 털썩 무너지듯 전투에서 벗어나 남쪽으로 갔다.

독일군이 이 불공평한 싸움에서 밀리고 있다는 것이 점점 더 분명해졌다. 그들이 쫓기고 있다는 것이 점점 더 뚜렷해졌다. 그들이 달아나는 것 말고 다른 목적을 가지고 싸우는 듯 보이는 일은 점점 줄어들었다. 아시아군은 그들 곁을, 그 위를 휩쓸고 지나가며 기낭을 찢고, 불을 붙이고, 안쪽 그물 속에서 소화기와 비단 띠를 들고 불과 찢김에 맞서 버둥거리는, 희미하게 보이는 잠수복 차림의 사람들을 하나씩 쏘아 떨어뜨렸다. 독일군은 효과 없는 사격으로 응수할 뿐이었다. 거기서 전투는 다시 나이아가라 위로 빙 돌아왔고, 그러다 갑자기 독일군은 미리 약속한 신호라도 받은 듯 대열을 깨고 흩어져 동서남북으로 드러내 놓고 어지럽게 달아났다. 아시아군은 그것을 알아차리자 솟아올라 그들 위로, 그들 뒤를 쫓아 날았다. 나이아가라를 구하려는 마지막 시도로 선회하는 호엔촐레른호와 왕자 둘레에서 독일 비행선 네 척과 아시아 비행선 열두어 척으로 된 작은 한 무리만이 남아 싸우고 있었다.

그들은 다시 한번 캐나다 폭포 위로, 동쪽의 황량한 물 위로 휘돌아 덮쳐 가서 멀고 작아졌다가, 다시 방향을 돌려 서두르고 튀어 오르고 덮쳐 내리며 입을 딱 벌린 단 한 명의 구경꾼 쪽으로 돌아왔다.

몸부림치는 덩어리 전체가 아주 빠르게 다가왔다. 빠르게 커지면서, 오후의 해를 등지고 눈부시게 뒤끓는 상류 급류 위로 검고 형체 없는 모습으로 드러났다. 그것은 폭풍 구름처럼 자라서 다시 한번 하늘을 어둡게 했다. 납작한 아시아 비행선들은 독일 비행선들보다 높이, 그 뒤에 머물면서 기낭과 옆구리에 대꾸 없는 총탄을 퍼부었다. 1인승 비행 기계들은 공격하는 벌 떼처럼 맴돌다 내려앉았다. 그것들은 점점 더 가까이 와서 낮은 하늘을 가득 채웠다. 독일 비행선 두 척이 덮쳐 내렸다가 다시 솟아올랐지만, 호엔촐레른호는 그러기에는 너무 많이 당해 있었다. 호엔촐레른호는 힘없이 떠올랐다가, 전투에서 빠져나가려는 듯 홱 방향을 틀더니, 앞뒤로 불길을 터뜨리며 물 쪽으로 쓸려 내려가 비스듬히 물을 튀기며 처박혔다. 그러고는 데굴데굴 구르며 하류로 내려왔는데, 살아 있는 것처럼 구르고 부서지고 몸을 비틀었고, 멈칫했다가 다시 밀려왔으며, 찢기고 휜 프로펠러는 여전히 허공을 두드리고 있었다. 터져 나온 불길은 다시 증기 구름 속에서 푸지직거리며 꺼졌다. 규모부터가 거대한 재앙이었다. 그 배는 섬처럼, 높은 절벽처럼 급류를 가로질러 누워 있었다. 구르고 연기를 뿜고 구겨지고 무너지면서, 들쭉날쭉한 속도로 버트 쪽으로 밀려오는 높은 절벽이었다. 아시아 비행선 한 척이, 아래에서 보는 버트에게는 300야드짜리 포장도로처럼 보였는데, 휙 되돌아와 그 거대한 몰락 위를 두세 번 선회했고, 진홍색 비행 기계 대여섯 대가 햇빛 속에서 커다란 각다귀처럼 잠시 춤추다가 동료들을 쫓아 휩쓸려 갔다. 싸움의 나머지는 이미 섬 위로 넘어가 있었다. 총성과 고함과 부서지는 굉음이 미친 듯이 치솟고 있었다. 이제 그것은 섬의 나무들에 가려 버트에게 보이지 않았고, 패배한 독일 비행선이 엄청나게 밀려오는 더 가까운 광경에 정신이 팔려 그는 그것을 잊어버렸다. 그의 뒤에서 무언가가 나뭇가지를 요란하게 부수고 쪼개며 떨어졌지만 그는 신경 쓰지 않았다.

한동안 호엔촐레른호는 물갈림목에 걸려 허리가 부러질 수밖에 없을 것 같았다. 그러다 한동안은 프로펠러가 강물 속에서 철썩거리며 거품을 일으켜, 휘고 구겨진 잔해 덩어리를 미국 쪽 기슭으로 밀었다. 그러다 아메리칸 폭포로 거품을 일으키며 쏟아지는 급류의 흐름이 그것을 붙잡았고, 다음 순간 기낭이 꺼져 가며 새로 세 군데에서 불길을 뿜는 거대한 잔해 덩어리가 고트섬과 나이아가라 시를 잇는 다리에 부딪쳐, 말하자면 긴 팔 하나를 들썩이는 엉킴째 가운데 경간 밑으로 밀어 넣었다. 그러자 가운데 기낭들이 요란한 폭음과 함께 터졌고, 다음 순간 다리가 무너졌다. 비행선의 몸통은 누더기를 걸친 괴상한 불구자처럼 비틀거리며, 펄럭이고 횃불을 흔들며 폭포 마루까지 가서 거기서 머뭇거리다가, 필사적인 자살의 도약으로 사라졌다.

떨어져 나간 앞머리는 그 작은 섬, 예전에 그린섬이라 불리던, 본토와 고트섬의 나무 숲 사이에 징검돌처럼 놓인 섬에 끼인 채 남았다.

버트는 물갈림목에서 다리 머리까지 이 재앙을 좇았다. 그러고는 엄폐고 뭐고, 현수교 위에 벽 없는 거대한 집 지붕처럼 떠 있는 아시아 비행선이고 뭐고 아랑곳하지 않고 북쪽으로 냅다 달려, 처음으로 루나섬 곁의 아메리칸 폭포를 깎아지른 듯 내려다보는 바위 곶에 나왔다. 그는 영원히 쏟아지는 소리 한가운데서 숨을 헐떡이며 서 있었다. 숨을 헐떡이며 눈을 떼지 못했다.

저 아래 협곡을 빠르게 흘러 내려가며 거대한 빈 자루 같은 것이 빙빙 돌고 있었다. 그에게 그것은 무엇을 뜻했던가, 무엇인들 뜻하지 않았던가? 독일 공중 함대, 쿠르트, 왕자, 유럽, 안정되고 익숙한 모든 것, 그를 이리로 데려온 힘들, 의심할 여지 없이 승리할 것처럼 보였던 힘들. 그런데 그것이 빈 자루처럼 급류를 따라 내려가며, 눈에 보이는 세계를 아시아에, 기독교 세계 너머의 누런 사람들에게, 무섭고 낯선 모든 것에 넘겨주고 있었다!

저 멀리 캐나다 위로 그 싸움의 나머지가 물러가다가 그의 시야 너머로 사라졌다…



제9장. 고트섬에서

곁의 바위에 총알이 탁 박히는 소리에, 그는 자기가 눈에 띄는 물체이며 적어도 독일 군복 일부를 걸치고 있다는 것을 깨달았다. 그 소리에 쫓겨 그는 다시 나무 사이로 들어갔고, 한동안 상상 속의 매를 피해 갈대숲에 숨는 병아리처럼 이리 피하고 저리 엎드리며 몸 숨길 곳을 찾았다.

“졌어.” 그가 속삭였다. “졌어, 끝장이야… 중국 놈들! 누런 녀석들이 쫓아가고 있잖아!”

마침내 그는 미국 쪽 기슭이 보이는 곳, 문이 잠긴 채 버려진 간이 매점 가까운 덤불숲에서 걸음을 멈추었다. 덤불은 그에게 일종의 굴이자 피난처가 되어 주었다. 머리 위에서 가지들이 완전히 맞닿아 있었다. 그는 급류 건너편을 바라보았지만, 이제 사격은 완전히 멎었고 모든 것이 조용해 보였다. 아시아 비행선은 현수교 위의 원래 자리에서 옮겨 와 이제 나이아가라 시 위에 꼼짝 않고 떠서, 지상전이 벌어졌던 발전소 둘레 일대를 온통 그늘로 덮고 있었다. 그 괴물은 조용하고 자신만만한 지배자의 기색을 띠고 있었고, 고물에서는 대동맹의 붉고 검고 노란 깃발, 욱일과 용의 기다란 깃발이 평온하고 화려하게 나부끼고 있었다. 그 너머 동쪽, 훨씬 높은 곳에는 짝을 이룬 두 번째 배가 떠 있었고, 버트는 이윽고 용기를 내어 꿈틀거리며 기어 나와 목을 빼고 보다가 남쪽 저녁노을을 배경으로 또 한 척의 멈춰 있는 비행선을 찾아냈다.

“어이쿠!” 그가 말했다. “지고 쫓기다니! 맙소사!”

처음에는 나이아가라 시에서 싸움이 완전히 끝난 듯했다. 부서진 집 한 채에서는 아직 독일 국기가 나부끼고 있었지만. 발전소 위에는 흰 천이 올라갔고, 그것은 뒤이은 사건들 내내 계속 나부꼈다. 그러나 이윽고 총소리가 들리더니 독일 병사들이 달려 나왔다. 그들이 집들 사이로 사라지자, 파란 셔츠와 바지 차림의 기술자 둘이 일본 검객 셋에게 바짝 쫓기며 나타났다. 달아나는 둘 가운데 앞선 사람은 몸매가 좋은 사내로, 가볍고 잘 달렸다. 뒤의 사람은 다부지고 키 작은 사내로, 좀 뚱뚱했다. 그는 통통한 팔을 옆구리에 굽혀 붙이고 머리를 뒤로 젖힌 채 껑충껑충 우스꽝스럽게 뛰었다. 쫓는 자들은 군복 차림에 거무스름한 얇은 금속과 가죽으로 된 투구를 쓰고 달렸다. 키 작은 사내가 비틀거렸고, 버트는 전쟁의 새로운 공포를 깨닫고 숨을 삼켰다.

맨 앞의 검객이 세 걸음을 따라잡았고, 칼을 휘두를 만큼 가까워져 휘둘렀지만, 사내가 힘을 내어 내달리는 바람에 빗나갔다.

그들은 10여 야드를 더 달렸고, 그러자 검객이 다시 칼을 휘둘렀다. 뚱뚱하고 키 작은 사내가 앞으로 고꾸라질 때, 버트에게는 강 건너로 요정 암소가 음매 우는 것 같은 작은 소리가 들렸다. 검객은 땅에 쓰러져 소용없는 손으로 제 몸을 지키려는 무언가를 향해 베고 또 베었다. “아, 못 보겠어!” 버트가 울먹이다시피 외치며 튀어나올 듯한 눈으로 바라보았다.

검객은 네 번째로 칼을 휘두르고는, 동료들이 더 잘 달리는 사내를 쫓아 다가오자 앞으로 나아갔다. 맨 뒤의 검객은 멈추어 돌아섰다. 아마 무슨 움직임을 알아챘던 모양이다. 어쨌든 그는 선 채로 이따금 쓰러진 몸뚱이를 내리쳤다.

“우우!” 버트는 칼이 내리칠 때마다 신음하며 덤불 속으로 더 깊이 움츠러들어 꼼짝하지 않았다. 이윽고 시내에서 총소리가 들려왔고, 그러고는 모든 것이 조용해졌다. 모든 것이, 병원까지도.

이윽고 그는 칼을 칼집에 넣는 작은 사람들이 집들에서 나와, 폭탄에 부서진 비행 기계의 잔해 쪽으로 걸어가는 것을 보았다. 다른 이들은 성한 비행기를 사람들이 자전거를 끌듯 바퀴로 끌고 나타나서는 안장에 뛰어올라 퍼덕이며 날아올랐다. 저 멀리 동쪽에 비행선 세 척이 한 줄로 나타나 하늘 꼭대기 쪽으로 날아갔다. 나이아가라 시 위에 낮게 떠 있던 배는 더 내려와서 발전소에서 사람들을 태우려고 줄사다리를 내렸다.

오랫동안 그는 사냥 모임을 지켜보는 토끼처럼 나이아가라 시에서 이어지는 일들을 지켜보았다. 사람들이 건물에서 건물로 옮겨 다니는 것이 보였는데, 이윽고 깨닫고 보니 불을 지르려는 것이었다. 발전소의 수차 갱에서 둔한 폭음이 잇달아 들려왔다. 캐나다 쪽 시설들 사이에서도 비슷한 일이 벌어졌다. 그러는 동안 점점 더 많은 비행선이, 그리고 훨씬 더 많은 비행 기계가 나타나서, 마침내는 아시아 함대의 거의 3분의 1이 다시 모인 것 같았다. 그는 덤불 속에서 몸이 저리도록 꼼짝 않고 그것들을 지켜보았다. 그것들이 모이고 대열을 짓고 신호를 주고받고 사람들을 태우는 것을 지켜보았다. 그러다 마침내 그것들은 달아오른 저녁노을을 향해, 클리블랜드의 유정 상공에 있는 아시아의 대집결지를 향해 날아갔다. 그것들은 점점 작아지다 사라졌고, 그가 아는 한 그를 폐허와, 말로 다 할 수 없을 만큼 기묘한 외로움의 세계에 살아 있는 유일한 사람으로 홀로 남겨 두었다. 그는 그것들이 멀어지고 사라지는 것을 지켜보았다. 그는 입을 벌린 채 그것들이 간 쪽을 바라보며 서 있었다.

“어이쿠!” 마침내 그가 무아지경에서 깨어나는 사람처럼 말했다.

그의 영혼에 밀려든 것은 어떤 개인적인 쓸쓸함이나 궁지보다 훨씬 큰 것이었다. 정말이지 이것이 그의 인종의 해넘이임에 틀림없다는 생각이 들었다.

처음에 그는 자기 처지를 분명하고 알아들을 수 있는 말로 그려 보지 못했다. 요즘 들어 그에게 너무 많은 일이 일어났고, 그 자신의 노력은 너무 하찮은 몫밖에 하지 못했기에, 그는 수동적이 되어 아무 계획도 없게 되어 있었다. 그의 마지막 계획은 사막의 탁발승이 되어 잉글랜드 해안을 돌며 동포들에게 품위 있는 여흥을 베푸는 것이었다. 운명이 그것을 짓뭉개 버렸다. 운명은 그를 다른 행로로 이끄는 게 좋겠다고 여겨, 그를 이곳저곳으로 몰아대다가 마침내 폭포들 사이의 이 작은 쐐기 모양 바위 위에 떨구어 놓았다. 이제 자기가 움직일 차례라는 생각은 곧바로 들지 않았다. 그는 모든 것이 꿈이 끝나듯 끝나리라는, 곧 틀림없이 그럽과 에드나와 번힐의 세계로 돌아가리라는, 이 굉음, 끊임없이 흐르는 물의 이 번쩍이는 존재가, 명절의 환등 구경이 끝난 뒤 막이 걷히듯 걷히고 오래되고 익숙하고 늘 그렇던 것들이 다시 제자리를 찾으리라는 기묘한 느낌이 들었다. 사람들에게 나이아가라를 어떻게 구경했는지 이야기해 주면 재미있으리라. 그러다 쿠르트의 말이 머릿속에 떠올랐다. “아끼는 사람들한테서 찢겨 나간 사람들, 박살 난 집들, 생명과 추억과 저마다의 작은 재능으로 가득한 존재들—갈가리 찢기고, 굶주리고, 망가지고.”…

그는 반신반의하며 그게 정말로 사실일까 생각했다. 실감하기가 너무 어려웠다. 저 너머에서 톰과 제시카도 어떤 끔찍한 궁지에 빠져 있을 수 있을까? 그 작은 채소 가게가 더는 문을 열어 놓고 있지 않을 수 있을까? 제시카가 공손하게 손님을 맞고, 틈틈이 톰에게 날카롭게 잔소리를 퍼붓고, 꼬박꼬박 물건을 배달 보내던 그 가게가?

그는 오늘이 무슨 요일인지 생각해 보려 했지만 날짜 셈을 잃어버렸다는 것을 알았다. 어쩌면 일요일일지도 몰랐다. 그렇다면 그들은 교회에 가고 있을까, 아니면 숨어 있을까, 어쩌면 덤불 속에? 집주인과 정육점 주인에게, 버터리지와 딤처치 해변의 그 모든 사람들에게는 무슨 일이 일어났을까? 런던에 무슨 일이 일어났다는 것은 그도 알았다. 폭격이었다. 그러나 누가 폭격했을까? 톰과 제시카도 기다란 칼을 뽑아 든, 눈매가 사악한 낯선 갈색 사내들에게 쫓기고 있을까? 그는 닥쳐올 수 있는 여러 가지 고난의 모습을 떠올려 보았지만, 이윽고 한 가지가 다른 것들을 모두 밀어냈다. 그들은 먹을 것을 넉넉히 얻고 있을까? 그 물음이 그를 따라다니며 사로잡았다.

몹시 배가 고프면 쥐라도 먹게 될까?

그를 짓누르는 묘한 괴로움이 걱정이나 애국적 슬픔이라기보다 배고픔이라는 것을 그는 차츰 깨달았다. 물론 그는 배가 고팠다!

그는 곰곰이 생각하다가, 무너진 다리 끝 가까이 서 있는 작은 간이 매점 쪽으로 발길을 돌렸다. “뭐가 좀 있을 거야—”

그는 매점 둘레를 한두 번 어슬렁어슬렁 돌고 나서 주머니칼로 덧문을 공략했고, 이윽고 마침 가까이 있던 나무 말뚝으로 힘을 보탰다. 마침내 덧문 하나가 헐거워지자, 그는 그것을 뜯어 젖히고 머리를 들이밀었다.

“먹을 거다.” 그가 말했다. “어쨌든. 적어도—”

그는 덧문 안쪽 걸쇠에 손을 뻗어, 이윽고 이 가게를 활짝 열어 놓고 뒤져 보았다. 봉한 멸균 우유 여러 병, 광천수 잔뜩, 비스킷 두 깡통, 아주 오래된 케이크가 든 항아리 하나, 많기는 하지만 바싹 마른 궐련, 좀 말라 버린 오렌지, 견과류, 고기와 과일 통조림 몇 개, 그리고 수십 명이 쓸 만한 접시와 나이프와 포크와 유리잔이 나왔다. 아연 사물함도 하나 있었지만, 그 맹꽁이자물쇠는 어떻게 해 볼 수가 없었다.

“굶어 죽진 않겠네.” 버트가 말했다. “어쨌든 당분간은.” 그는 장사꾼 자리에 앉아 비스킷과 우유를 실컷 먹었고, 잠시 아주 흡족한 기분이 들었다.

“꽤 편안하네.” 그는 우물우물 씹으며 불안하게 주위를 두리번거리며 중얼거렸다. “내가 겪은 일에 비하면.

“이크! 하루가 무슨 이래! 아! 하루가 무슨 이래!”

경이감이 그를 사로잡았다. “어이쿠!” 그가 외쳤다. “대단한 싸움이었어! 불쌍한 녀석들을 박살 내고! 곤두박질로! 비행선들이—비행기들이며 다. 체펠린호는 어떻게 됐을까?… 그리고 그 쿠르트라는 양반—그 양반은 어떻게 됐을까? 괜찮은 사람이었는데, 쿠르트는.”

제국을 걱정하는 마음의 유령 같은 것이 그의 머릿속을 스쳐 갔다. “인도.” 그가 말했다…

좀 더 실제적인 관심이 일었다.

“이 콘비프 통조림 딸 만한 게 뭐 없나?”

실컷 먹고 나서 버트는 궐련에 불을 붙이고 한동안 생각에 잠겨 앉아 있었다. “그럽은 어디 있을까?” 그가 말했다. “정말 궁금하네! 누구라도 내 걱정을 할까?”

그는 다시 자기 처지로 생각을 돌렸다. “아무래도 한동안 이 섬에 있어야겠군.”

그는 마음 편하고 안전하다고 느끼려 애썼지만, 이윽고 홀로 남은 사회적 동물이 느끼는 알 수 없는 불안이 그를 괴롭혔다. 자꾸 어깨 너머를 돌아보고 싶어졌고, 그것을 떨치려고 기운을 내어 섬의 나머지를 둘러보러 나섰다.

그가 자기 처지의 특이함을 깨닫기 시작한 것은, 그린섬과 본토 사이의 아치가 무너져 세상과 완전히 끊겼다는 것을 알아차리기 시작한 것은 아주 천천히였다. 사실 그것이 떠오른 것은 호엔촐레른호의 앞머리가 좌초한 배처럼 누워 있는 곳으로 돌아와 부서진 다리를 바라보고 있을 때였다. 그때조차 그것은 전혀 충격으로 다가오지 않았다. 여러 가지 기막히고 손쓸 수 없는 사실들 가운데 하나일 뿐이었다. 그는 한동안 호엔촐레른호의 박살 난 선실들과 흐트러진 비단으로 된 과부의 상복 같은 것을 바라보았지만, 그 안에 살아 있는 무언가가 있으리라는 생각은 전혀 하지 않았다. 온통 비틀리고 부서지고 완전히 뒤집혀 있었다. 그러고는 한동안 저녁 하늘을 바라보았다. 이제 구름 안개가 끼기 시작했고, 비행선은 한 척도 보이지 않았다. 제비 한 마리가 날아가며 보이지 않는 먹이를 덥석 채었다. “꿈 같아.” 그가 되풀이했다.

그러고는 한동안 급류가 그의 마음을 붙들었다. “우르릉거려. 끝도 없이 우르릉거리고 철썩거리고. 자꾸 계속…”

마침내 그의 관심이 자기 일로 돌아왔다. “이제 뭘 해야 하지?”

그는 곰곰이 생각했다. “전혀 모르겠네.” 그가 말했다.

그가 주로 의식한 것은, 보름 전만 해도 여행 같은 건 머릿속에 없이 번힐에 있었는데 지금은 세계 최대의 공중전이 남긴 황폐와 폐허 한가운데 나이아가라 폭포들 사이에 있다는 것, 그리고 그사이에 프랑스, 벨기에, 독일, 잉글랜드, 아일랜드와 그 밖의 여러 나라를 건너왔다는 것이었다. 흥미롭고 이야깃거리로도 알맞은 생각이었지만, 실제로 쓸모는 별로 없었다. “여기서 어떻게 빠져나가지?” 그가 말했다. “나갈 길이 있기는 할까? 없으면… 희한하게 됐네!”

더 생각한 끝에 그는 결론을 내렸다. “그 다리를 건너오다가 제대로 구덩이에 빠진 것 같군…

“어쨌든—그 일본 녀석들 눈에서는 벗어났잖아. 그놈들이 내 목을 따는 데 오래 걸리지도 않았을 거야. 암. 그래도—”

그는 루나섬 곶으로 돌아가기로 했다. 그는 오랫동안 꼼짝 않고 서서 캐나다 쪽 기슭을, 호텔과 집들의 잔해와 빅토리아 공원의 쓰러진 나무들을 살펴보았다. 이제 해넘이 빛에 분홍빛으로 물들어 있었다. 그 무작스러운 파괴의 현장에는 사람 하나 보이지 않았다. 그러고는 섬의 미국 쪽으로 돌아와 호엔촐레른호의 구겨진 알루미늄 잔해 곁을 지나 그린섬으로 건너가서, 건너편 다리의 가망 없이 끊긴 틈과 그 밑에서 끓어오르는 물을 살펴보았다. 버펄로 쪽에는 아직 연기가 자욱했고, 나이아가라 기차역 자리 근처의 집들은 맹렬히 타고 있었다. 이제 모든 것이 버려져 있었고, 모든 것이 고요했다. 시내와 도로 사이의 가로질린 길 위에 버려진 작은 것 하나가 누워 있었다. 팔다리를 아무렇게나 뻗은, 구겨진 옷가지 더미였다…

“한번 둘러보자.” 버트가 말하고는, 섬 한가운데를 지나는 길로 들어섰다가 이윽고 호엔촐레른호의 최후로 끝난 싸움에서 떨어져 나온 아시아 비행기 두 대의 잔해를 발견했다.

첫 번째 비행기와 함께 그는 비행사의 잔해도 발견했다.

기계는 분명 수직으로 떨어진 듯했고, 나무 덤불 속 부러진 가지들 사이에 처박혀 크게 망가져 있었다. 휘고 부러진 날개와 박살 난 버팀줄이 새로 쪼개진 나무 사이에 널브러져 있었고, 앞머리는 땅에 박혀 있었다. 비행사는 몇 야드 떨어진 잎과 가지 사이에 괴이하게 거꾸로 매달려 있었는데, 버트는 비행기에서 돌아설 때에야 그를 발견했다. 어스름한 저녁 빛과 고요 속에서—해는 이제 졌고 바람은 완전히 잦아들어 있었다—몇 야드 앞에서 느닷없이 마주친 이 거꾸로 된 누런 얼굴은 결코 마음을 가라앉혀 주는 물건이 아니었다. 부러진 나뭇가지 하나가 사내의 가슴을 깨끗이 꿰뚫었고, 그는 그렇게 꿰인 채 축 늘어져 우스꽝스러운 꼴로 매달려 있었다. 손에는 아직 죽음의 악력으로 짧고 가벼운 소총을 움켜쥐고 있었다.

한동안 버트는 꼼짝 않고 서서 이것을 살펴보았다.

그러다 연신 뒤를 돌아보며 그것에게서 걸어서 멀어지기 시작했다.

이윽고 탁 트인 숲속 빈터에서 그는 걸음을 멈추었다.

“어이쿠!” 그가 속삭였다. “왠지 시체는 싫단 말이야! 차라리 저 녀석이 살아 있는 게 낫겠어.”

그는 그 중국인이 가로질러 매달려 있는 길로는 가지 않으려 했다. 이제 둘레에 나무가 없는 편이 낫겠다는 생각이 들었고, 급류가 사람 사귀듯 철썩거리고 우르릉대는 소리 바로 곁에 있는 편이 더 마음 편하겠다 싶었다.

그는 흐르는 물가의 탁 트인 풀밭에서 두 번째 비행기를 발견했는데, 거의 망가진 데가 없어 보였다. 제자리에 쉬려고 둥실둥실 내려앉은 것처럼 보였다. 그것은 날개 하나를 허공에 쳐든 채 옆으로 누워 있었다. 가까이에는 죽었든 살았든 비행사가 없었다. 그것은 버려진 채 그곳에 누워 있었고, 긴 꼬리 둘레로 물이 찰랑였다.

버트는 오랫동안 그것에서 조금 떨어져, 또 다른 중국인이 살아서든 죽어서든 있지 않을까 하고 나무들 사이에 짙어 가는 그림자 속을 살폈다. 그러고는 아주 조심스럽게 기계에 다가가, 활짝 펼쳐진 날개와 커다란 조종 바퀴와 빈 안장을 바라보며 섰다. 그는 감히 손을 대지 못했다.

“그 녀석만 저기 없으면 좋겠는데.” 그가 말했다. “정말이지 저기 없으면 좋겠어!”

몇 야드 떨어진 곳, 튀어나온 바위 머리 안쪽에서 맴도는 소용돌이 속에 무언가가 까딱까딱 떠다니는 게 보였다. 그것이 빙빙 돌 때마다 그는 마지못해 그쪽으로 끌려가는 것 같았다…

저게 뭘까?

“젠장!” 버트가 말했다. “저것도 그놈들 가운데 하나야.”

그것이 그를 붙들었다. 그는 속으로, 저건 싸움에서 총에 맞아 내려앉으려 애쓰다가 안장에서 떨어진 다른 비행사라고 생각했다. 그는 떠나려 했는데, 그러다 나뭇가지 같은 것을 구해서 저 빙빙 도는 물체를 물살 쪽으로 밀어내면 되겠다는 생각이 들었다. 그러면 신경 써야 할 시체는 하나만 남을 것이다. 하나쯤이면 어떻게 견딜 수 있을지도 몰랐다. 그는 머뭇거리다가 어떤 감정을 누르며 억지로 그 일을 했다. 덤불 쪽으로 가서 막대기를 하나 잘라 들고 바위로 돌아와, 소용돌이와 물살 사이의 모퉁이까지 기어 나갔다. 그때쯤 노을은 다 지고 박쥐들이 날아다녔다. 그리고 그는 땀에 흠뻑 젖어 있었다.

그는 떠 있는 파란 옷차림의 것을 막대기로 쿡 찔렀다가 헛찔렀고, 그것이 돌아올 때 다시 해서 성공했다. 그것이 물살 쪽으로 나아가며 뒤집히자, 빛이 금발 위에서 반짝였고—쿠르트였다!

쿠르트였다. 창백하게, 죽어서, 아주 평온하게. 잘못 볼 리가 없었다. 그것을 알아볼 만한 빛은 아직 충분했다. 물살이 그를 데려갔고, 그는 쉬려고 몸을 뻗는 사람처럼 그 빠른 물살에 붙들린 채 자세를 가다듬는 듯했다. 이제 그는 얼굴이 하얬고, 핏기가 모두 빠져 있었다.

시신이 폭포 쪽으로 휩쓸려 시야에서 사라지자, 한없는 괴로움이 버트를 휩쓸었다. “쿠르트!” 그가 외쳤다. “쿠르트! 일부러 그런 게 아니에요! 쿠르트! 날 여기 두고 가지 마요! 두고 가지 마요!”

외로움과 쓸쓸함이 그를 덮쳤다. 그는 무너졌다. 그는 저녁 빛 속에 바위 위에 서서 어린아이처럼 격하게 흐느끼고 울부짖었다. 그를 이 모든 것에 붙잡아 두던 어떤 고리가 끊어져 나간 것 같았다. 그는 외딴 방에 혼자 남은 아이처럼 두려웠다. 부끄러운 줄도 모르고 두려웠다.

어스름이 그를 에워싸고 있었다. 이제 나무들은 낯선 그림자로 가득했다. 둘레의 모든 것이 꿈속에서 가장 자주 느끼는 그 미묘한 괴이함을 띠며 낯설고 생소해졌다. “오, 하느님! 못 견디겠어.” 그는 그렇게 말하고 바위에서 풀밭으로 기어 돌아와 웅크렸다. 그러자 갑자기 쿠르트의 죽음에 대한, 용감한 쿠르트, 다정한 쿠르트의 죽음에 대한 걷잡을 수 없는 슬픔이 그를 도우러 왔고, 그는 훌쩍임에서 울음으로 터져 나왔다. 그는 더 이상 웅크리지 않았다. 풀밭 위에 벌렁 누워 힘없는 주먹을 불끈 쥐었다.

“이놈의 전쟁.” 그가 외쳤다. “이 빌어먹을 바보짓 같은 전쟁.

“오, 쿠르트! 쿠르트 중위님!

“난 끝났어.” 그가 말했다. “끝났다고. 원하는 만큼 겪었어, 원하는 것보다 더 겪었어. 세상은 온통 썩어 빠졌고 아무 뜻도 없어. 밤이 오고 있어… 그놈이 날 쫓아오면—그놈은 날 쫓아올 수 없어—못 온다고!…

“그놈이 날 쫓아오면, 물에 몸을 던질 거야.”…

이윽고 그는 다시 낮은 목소리로 중얼거리고 있었다.

“정말로 무서워할 건 하나도 없어. 그냥 상상일 뿐이야. 불쌍한 쿠르트—그 사람은 이런 일이 일어날 줄 알았어. 예감 같은 거지. 그 편지도 끝내 나한테 안 줬고 그 부인이 누군지도 말 안 해 줬어. 그 사람 말 그대로야—사람들이 자기가 속한 모든 것에서 찢겨 나가는 거—어디서나. 그 사람이 말한 그대로야… 나는 여기 버려졌어—에드나한테서도 그럽한테서도 내 사람들 누구한테서도 수천 마일 떨어져서—뿌리째 뽑힌 풀처럼… 전쟁이란 다 이랬던 거야. 나만 그걸 알아들을 머리가 없었던 거지. 늘 그랬어. 온갖 구덩이며 구석에서 사람들이 죽어 갔어. 그런데 사람들은 그걸 알아들을 머리가 없었고, 그걸 느끼고 막을 머리가 없었어. 전쟁이 멋진 줄 알았지. 맙소사!…

“그리운 에드나. 정말 괜찮은 여자였어—정말 그랬어. 킹스턴에서 우리가 보트를 탔던 그때…

“두고 봐—꼭 다시 만나고 말 거야. 못 만나면 그건 내 탓은 아닐 거야.”…

이 영웅적인 결심의 바로 문턱에서, 갑자기 버트는 공포로 몸이 굳었다. 무언가가 풀밭을 헤치고 그에게로 기어 오고 있었다. 무언가가 어둑하고 캄캄한 풀밭을 헤치며 기어 오다가 멈추고 다시 기어 오고 있었다. 밤이 공포로 전기가 오른 듯했다. 한동안 모든 것이 고요했다. 버트는 숨을 멈추었다. 그럴 리가 없었다. 아니, 그러기엔 너무 작았다!

그것이 갑자기 가냘프게 야옹 울며 꼬리를 곧추세우고 그에게로 달려들었다. 그것은 그에게 머리를 비비며 가르랑거렸다. 조그맣고 비쩍 마른 새끼 고양이였다.

“어이쿠, 야옹아! 깜짝 놀랐잖아!” 버트가 이마에 땀방울을 맺은 채 말했다.

그는 그날 밤 내내 새끼 고양이를 품에 안고 나무 그루터기에 등을 기대고 앉아 있었다. 머리가 지쳐서, 더는 조리 있게 말하지도 생각하지도 못했다. 새벽녘에 그는 꾸벅꾸벅 졸았다.

깨어났을 때 몸은 뻣뻣했지만 기운은 한결 나았고, 새끼 고양이는 그의 윗도리 안에서 따뜻하고 든든하게 자고 있었다. 그리고 나무들 사이에서 두려움이 사라졌다는 것을 그는 알았다.

그가 새끼 고양이를 쓰다듬자, 그 작은 생물은 깨어나서 지나칠 만큼 응석을 부리며 가르랑거렸다. “우유가 먹고 싶구나.” 버트가 말했다. “그게 먹고 싶은 거지. 나도 아침을 좀 먹으면 좋겠다.”

그는 하품을 하고 새끼 고양이를 어깨에 얹은 채 일어서서, 전날의 사정을, 그 잿빛의 엄청난 일들을 떠올리며 주위를 둘러보았다.

“뭐라도 해야지.” 그가 말했다.

그는 나무들 쪽으로 몸을 돌렸고, 이윽고 다시 죽은 비행사를 바라보고 있었다. 새끼 고양이는 다정하게 목에 끌어안고 있었다. 시체는 끔찍했지만 어스름 속에서만큼 끔찍하지는 않았다. 이제 팔다리는 더 늘어져 있었고, 총은 땅으로 미끄러져 풀 속에 반쯤 묻혀 있었다.

“이 녀석을 묻어 줘야 할 것 같은데, 야옹아.” 버트가 말하고는, 둘레의 돌투성이 땅을 어쩔 줄 모르고 바라보았다. “우린 이 녀석하고 같이 이 섬에 있어야 하잖아.”

한참이 지나서야 그는 돌아서서 그 먹을거리 매점 쪽으로 걸어갈 수 있었다. “어쨌든 아침부터 먹자.” 그가 어깨 위의 새끼 고양이를 쓰다듬으며 말했다. 고양이는 털북숭이 작은 얼굴로 그의 뺨을 다정하게 비비더니 이윽고 그의 귀를 잘근잘근 깨물었다. “우유 먹고 싶지, 응?” 그가 말하고는, 죽은 사내 따위는 아무것도 아니라는 듯 등을 돌렸다.

밤사이 아주 조심스럽게 닫고 걸쇠를 걸어 두었는데도 매점 문이 열려 있어서 그는 어리둥절했다. 게다가 긴 의자 위에는 전에는 못 본 더러운 접시들도 있었다. 양철 사물함의 경첩 나사가 풀려 있어서 열 수 있다는 것도 알게 되었다. 밤에는 그것을 알아채지 못했었다.

“바보같이!” 버트가 말했다. “이걸 알아채지도 못하고 머리를 싸매면서 자물쇠만 두들겨 댔잖아.” 그것은 얼음 상자로 쓰였던 모양인데, 지금은 삶은 닭 여섯 마리쯤의 남은 부분, 한때 버터였을지도 모를 정체불명의 물질, 그리고 유난히 입맛 떨어지는 냄새 말고는 아무것도 없었다. 그는 다시 조심스럽게 뚜껑을 닫았다.

그는 더러운 접시에 새끼 고양이에게 우유를 따라 주고는 한동안 앉아서 바쁘게 움직이는 그 작은 혀를 지켜보았다. 그러다 먹을거리 목록을 만들 마음이 들었다. 따지 않은 우유 여섯 병과 딴 것 한 병, 광천수 예순 병과 시럽이 잔뜩, 궐련 2000개비쯤과 여송연 100개비 남짓, 오렌지 아홉 개, 따지 않은 콘비프 통조림 두 개와 딴 것 한 개, 그리고 캘리포니아 복숭아 큰 통조림 다섯 개였다. 그는 그것을 종잇조각에 적었다. “든든한 먹을거리는 별로 없네.” 그가 말했다. “그래도—한 보름은 가겠지!

“보름이면 무슨 일이든 일어날 수 있어.”

그는 새끼 고양이에게 우유를 조금 더 주고 쇠고기 한 조각도 주었다. 그러고는 꼬리를 곧추세우고 신이 나서 뒤따라 달려오는 그 작은 생물을 데리고 호엔촐레른호의 잔해를 보러 내려갔다.

잔해는 밤사이 자리를 옮겨, 대체로 전보다 그린섬에 더 단단히 얹힌 것 같았다. 그의 눈길은 거기서 부서진 다리로, 그리고 건너편 나이아가라 시의 고요한 폐허로 옮겨 갔다. 저쪽에서 움직이는 것은 까마귀 몇 마리뿐이었다. 까마귀들은 그가 전날 칼에 베여 쓰러지는 것을 본 기술자에게 매달려 바빴다. 개는 보이지 않았지만, 한 마리가 울부짖는 소리가 들렸다.

“어떻게든 여기서 빠져나가야 해, 야옹아.” 그가 말했다. “그 우유가 영원히 가진 않을 테니까—네가 할짝거리는 속도로는.”

그는 눈앞의 수문 같은 물살을 바라보았다.

“물은 넉넉하네.” 그가 말했다. “마실 게 모자랄 일은 없겠어.”

그는 섬을 꼼꼼히 탐사하기로 했다. 이윽고 그는 “비들 계단”이라는 팻말이 붙은 잠긴 문에 이르렀고, 기어 넘어가 보니 점점 커지는 엄청난 물소리 속에 절벽 면을 따라 내려가는 가파르고 낡은 나무 계단이 있었다. 그는 새끼 고양이를 위에 두고 계단을 내려갔고, 우르릉거리며 쏟아져 내리는 가운데 폭포 발치의 바위들 사이로 난 길을 발견하고는 희망에 가슴이 떨렸다. 어쩌면 이게 길 같은 것일지도 몰랐다!

그 길은 그를 바람의 동굴로, 숨 막히고 귀 먹먹한 경험으로 데려갔을 뿐이었다. 단단한 바위와 거의 그만큼 단단한 폭포 사이에 납작하게 끼어 반쯤 얼이 빠진 채 15분을 보낸 뒤, 그는 이것이 결국 캐나다로 가는 쓸 만한 길이 아니라고 판단하고 발길을 되돌렸다. 비들 계단을 다시 올라가다가 그는 무슨 소리를 들었는데, 결국 일종의 메아리일 거라고 결론 내렸다. 누군가 위쪽 자갈길을 걸어 다니는 소리였다. 꼭대기에 올라가 보니 그곳은 전과 다름없이 호젓했다.

거기서 그는 새끼 고양이가 곁의 풀밭에서 장난치며 따라오는 가운데, 말굽 폭포의 거대한 초록빛 장엄함을 옆에서 굽어보는 튀어나온 바위 덩어리로 이어진 계단으로 갔다. 그는 한동안 말없이 거기 서 있었다.

“이렇게 물이 많을 줄은 생각도 못 하겠지.” 마침내 그가 말했다. “이 우르릉거리고 철썩거리는 소리, 결국엔 신경을 긁어… 사람들이 이야기하는 소리 같아… 사람들이 돌아다니는 소리 같아… 뭐든 떠올리는 대로 들려.”

그는 다시 계단을 올라 물러났다. “이 망할 섬을 자꾸 돌아다니게 되겠지.” 그가 울적하게 말했다. “빙글빙글 돌고 또 돌고.”

이윽고 보니 그는 다시 덜 망가진 아시아 비행기 곁에 와 있었다. 그가 그것을 바라보는 동안 새끼 고양이는 그것의 냄새를 맡았다. “망가졌어!” 그가 말했다.

그는 경련하듯 흠칫하며 고개를 들었다.

나무들 사이에서 키 크고 수척한 두 사람이 그에게로 천천히 다가오고 있었다. 둘 다 그을리고 옷이 해지고 붕대를 감고 있었다. 뒤의 사람은 다리를 절었고 머리를 흰 천으로 감싸고 있었다. 그러나 앞의 사람은 왼팔을 팔걸이 붕대에 걸고 얼굴 한쪽이 검붉게 데었는데도 여전히 왕자다운 몸가짐이었다. 그는 카를 알베르트 왕자, 전쟁 군주, “독일의 알렉산드로스”였고, 그 뒤의 사람은 한때 선실을 빼앗겨 버트에게 내주어야 했던 새 얼굴 사내였다.

그 출현과 함께 버트가 겪는 고트섬에 새로운 국면이 시작되었다. 그는 더 이상 거대하고 사납고 알 수 없는 우주 속에서 인류를 홀로 대표하는 존재가 아니게 되었고, 다시 한번 사회적 생물이, 다른 사람들의 세계 속의 한 사람이 되었다. 한순간 이 두 사람은 무시무시했지만, 곧 형제처럼 다정하고 반가워 보였다. 그들 역시 그와 함께 이 곤경에 처해, 외딴 섬에 버려져 어쩔 줄 모르고 있었다. 그는 그들에게 무슨 일이 있었는지 정확히 듣고 싶어 견딜 수 없었다. 하나가 왕자이고 둘 다 외국 군인이라 한들, 둘 다 영어가 변변치 않다 한들 무슨 상관이랴? 타고난 런던 토박이의 거리낌 없음이 너무 넉넉하게 흘러넘쳐서 그런 것은 생각도 나지 않았고, 아시아 함대들이 그런 하찮은 차이쯤은 다 씻어 내 버렸을 게 분명했다. “여어!” 그가 말했다. “여긴 어떻게들 왔어?”

“버터리지 기계를 우리에게 가져온 그 영국인입니다.” 새 얼굴 장교가 독일어로 말했다. 그러고는 버트가 다가오자 기겁한 말투로 “경례!” 했고, 다시 더 크게 “경례하라!” 했다.

“어이쿠!” 버트는 그렇게 말하고 멈춰 서서, 숨죽여 한마디를 더 보탰다. 그는 눈을 동그랗게 뜨고 어색하게 경례했고, 곧바로 함께 일하기란 불가능한, 가면을 쓰고 방어 태세를 갖춘 존재가 되었다.

한동안 이 완성된 현대 귀족 두 사람은 서서, 앵글로색슨 시민이라는 어려운 문제를 바라보았다. 제 핏속의 어떤 신비한 법칙을 따라 훈련받지도 않고 민주주의자도 되지 않으려는, 그 모호한 시민을. 버트는 결코 보기 좋은 물건이 아니었지만, 설명할 수 없는 어떤 식으로 버티는 기색이 있었다. 그는 이제 여기저기 해진 싸구려 서지 양복을 입고 있었는데, 헐렁하게 맞아서 실제보다 다부져 보였다. 넉살 좋은 얼굴 위에는 너무 큰 흰 독일 모자를 쓰고 있었고, 바짓가랑이는 다리 위로 구겨 올라가 있었으며, 그 끝은 죽은 독일 비행사의 고무 장화 속에 쑤셔 넣어져 있었다. 그는 아랫사람처럼 보였지만, 결코 다루기 쉬운 아랫사람은 아니었다. 그들은 본능적으로 그를 미워했다.

왕자가 비행 기계를 가리키며 서툰 영어로 뭐라고 말했는데, 버트는 그것을 독일어로 알아듣고 이해하지 못했다. 그는 그런 뜻을 내비쳤다.

“두머 케를!” 새 얼굴 장교가 붕대 사이로 말했다.

왕자가 다치지 않은 손으로 다시 가리켰다. “너는 이 드라헨플리거를 이해하느냐?”

버트는 상황을 알아차리기 시작했다. 그는 아시아 기계를 바라보았다. 번힐의 버릇이 되살아났다. “외국산입니다.” 그가 애매하게 말했다.

두 독일인이 의논했다. “너는 전문가인가?” 왕자가 말했다.

“수리하는 게 저희 일입죠.” 버트가 그럽과 똑같은 투로 말했다.

왕자가 알고 있는 낱말을 뒤졌다. “그것은,” 그가 말했다. “날기에 좋으냐?”

버트는 곰곰이 생각하며 천천히 뺨을 긁었다. “봐야 알겠습니다.” 그가 대답했다… “험하게 다뤄졌습니다!”

그는 이것 역시 그럽에게서 배운 대로 이 사이로 소리를 내고, 두 손을 바지 주머니에 찔러 넣은 채 어슬렁어슬렁 기계 쪽으로 돌아갔다. 그럽이라면 으레 무언가를 씹었겠지만, 버트는 상상 속에서나 씹을 수 있었다. “이거 사흘 일감입니다.” 그가 이를 딱딱거리며 말했다. 처음으로 이 기계에 가능성이 있다는 생각이 떠올랐다. 땅에 닿아 있는 날개가 크게 망가진 것은 분명했다. 그것을 단단히 받치던 버팀대 세 개가 바위 턱에 걸려 부러져 있었고, 기관이 크게 망가졌을 가능성도 컸다. 그쪽 날개 갈고리도 비뚤어져 있었지만, 그건 아마 비행에 지장이 없을 것이다. 그 밖에는 아마 별 탈이 없을 것 같았다. 버트는 다시 뺨을 긁으며 상류 급류의 햇빛 비친 드넓은 황량함을 바라보았다. “이거 손볼 수 있겠습니다… 저한테 맡겨 두십시오.”

그가 다시 뚫어지게 기계를 살펴보는 동안 왕자와 장교는 그를 지켜보았다. 번힐에서 버트와 그럽은 대여용 자전거들을 대상으로 바꿔 끼우기 수리법을 아주 높은 경지까지 발전시켜 놓았다. 다른 기계의 부품을 떼어다 끼우는 것이었다. 너무 완전히, 누가 봐도 망가져서 빌려주겠다고 내놓을 수조차 없는 기계도 여전히 자본 가치는 있었다. 그것은 나사와 볼트, 바퀴, 막대와 바큇살, 체인 고리 같은 것들을 캐내는 일종의 채석장이 되었다. 아직 굴러다니는 기계의 결함을 메울, 잘 맞지 않는 “부품”들의 광산이었다. 그리고 나무들 사이 저 뒤쪽에 두 번째 아시아 비행기가 있었다…

새끼 고양이가 버트의 비행선 장화에 몸을 비볐지만, 아무도 신경 쓰지 않았다.

“그 드라헨플리거를 고쳐라.” 왕자가 말했다.

“고친다 해도,” 버트가 새로운 생각에 퍼뜩 사로잡혀 말했다. “우리 중에 그걸 몰고 날 수 있다고 믿을 만한 사람은 아무도 없습니다.”

“내가 몰겠다.” 왕자가 말했다.

“목이 부러지기 십상일 겁니다.” 버트가 잠시 뒤에 말했다.

왕자는 그의 말을 알아듣지 못했고, 그가 한 말을 무시했다. 그는 장갑 낀 손가락으로 기계를 가리키고는 새 얼굴 장교를 돌아보며 독일어로 뭐라고 말했다. 장교가 대답하자, 왕자는 하늘을 향해 팔을 크게 휘저으며 응수했다. 그러고는 말을 했다. 열변인 듯했다. 버트는 그를 지켜보며 그 뜻을 짐작했다. “목이 부러질 가능성이 훨씬 크겠네.” 그가 말했다. “어쨌거나. 해 보자고.”

그는 연장을 찾아 드라헨플리거의 안장과 기관 둘레를 뒤지기 시작했다. 손과 얼굴에 바를 검은 기름기 있는 것도 필요했다. 그럽 앤드 스몰웨이즈 상회가 아는 수리 기술의 첫째 규칙은 손과 얼굴을 철저하고 확실하게 시커멓게 만드는 것이었기 때문이다. 그는 또 윗도리와 조끼를 벗고, 머리를 긁기 편하도록 모자를 조심스럽게 뒤통수로 밀어 올렸다.

왕자와 장교는 그를 지켜볼 생각인 듯했지만, 그는 그러면 자기가 불편하며 일에 손을 대기 전에 “좀 궁리를 해 봐야” 한다는 것을 그들에게 알아듣게 하는 데 성공했다. 그들은 그를 곰곰이 따져 보았지만, 가게 경험 덕분에 그에게는 전문가가 보통 사람들을 대할 때의 권위 있는 태도 같은 것이 배어 있었다. 그리고 마침내 그들은 가 버렸다. 그러자 그는 곧장 두 번째 비행기로 가서 비행사의 총과 탄약을 챙겨 바로 옆 쐐기풀 덤불 속에 숨겼다. “이러면 됐어.” 버트는 그렇게 말하고, 나무들 사이의 날개 잔해를 꼼꼼히 살피는 일로 넘어갔다. 그러고는 첫 번째 비행기로 돌아가 둘을 견주어 보았다. 기관에 가망 없거나 알 수 없는 데만 없다면 번힐식 방법이 통할 가능성이 꽤 있었다.

이윽고 독일인들이 돌아와 보니, 그는 벌써 넉넉히 시커멓게 칠갑을 하고서 더없이 영리한 표정으로 손잡이며 나사며 레버를 만지고 시험하고 있었다. 새 얼굴 장교가 그에게 한마디 하자, 그는 손을 내저어 그를 물리쳤다. “농 콩프롱. 입 다물어! 소용없어.”

그러다 그에게 한 가지 생각이 떠올랐다. “저 뒤에 죽은 녀석 하나 묻어 줘야 해.” 그가 어깨 너머로 엄지를 까딱이며 말했다.

이 두 사람이 나타나면서 버트의 우주 전체가 다시 바뀌었다. 그를 압도했던 거대하고 무시무시한 황량함 앞에 막이 내렸다. 그는 세 사람의 세계에 있었다. 아주 작은 인간 세계였지만 그런데도 그의 머리를 열띤 추측과 계획과 교활한 생각으로 가득 채웠다. 저들은 무슨 생각을 하고 있을까? 저들은 나를 어떻게 생각할까? 저들은 무엇을 할 작정일까? 그가 아시아 비행기를 열심히 만지작거리는 동안, 머릿속에서는 수많은 분주한 실가닥이 서로 엮였다. 새로운 생각들이 소다수의 거품처럼 솟아올랐다.

“어이쿠!” 그가 불쑥 말했다. 이 두 사람은 살아 있는데 쿠르트는 죽었다는 것이, 운명의 이 불합리한 부당함의 특별한 한 면이라는 것을 막 깨달은 것이었다. 호엔촐레른호의 승무원은 모두 총에 맞거나 불타거나 박살 나거나 물에 빠져 죽었는데, 이 두 사람은 푹신하게 덧댄 앞쪽 선실에 숨어 있다가 살아남은 것이었다.

“저 양반은 이게 다 그 망할 별 덕인 줄 알겠지.” 그는 중얼거리다가, 걷잡을 수 없이 화가 치미는 것을 느꼈다.

그는 일어서서 두 사람 쪽으로 돌아섰다. 그들은 나란히 서서 그를 바라보고 있었다.

“그렇게 쳐다봐 봐야 소용없어.” 그가 말했다. “방해만 된다고.” 그러고는 그들이 알아듣지 못하는 것을 보고, 렌치를 손에 든 채 그들에게 다가갔다. 그러면서 왕자가 정말로 아주 크고 힘세고 태연해 보이는 사람이라는 생각이 들었다. 그래도 그는 나무들 사이를 가리키며 말했다. “죽은 사람!”

새 얼굴 사내가 끼어들어 독일어로 대꾸했다.

“죽은 사람!” 버트가 그에게 말했다. “저기.”

그들에게 죽은 중국인을 살펴보게 하기란 몹시 어려웠고, 마침내 그는 그들을 거기까지 데려갔다. 그러자 그들은 장교 계급 아래의 평민인 그가 시체를 물가로 끌고 가 처리하는 특권을 혼자서 오롯이 누려야 한다는 뜻을 분명히 내비쳤다. 한바탕 격한 손짓 발짓이 오간 끝에, 마침내 새 얼굴 장교가 체면을 굽혀 거들었다. 그들은 함께 축 늘어지고 이제는 부풀어 오른 아시아인을 끌고 나무들 사이를 지났고, 한두 번 쉰 끝에—무척 무거웠으므로—서쪽 급류에 던져 넣었다. 버트는 마침내 팔이 쑤시고 음울한 반항심에 차서 비행 기계를 전문가답게 살피는 일로 돌아왔다. “빌어먹을 뻔뻔함 하고는!” 그가 말했다. “내가 무슨 저놈의 몹쓸 독일 노예인 줄 아나!

“잘난 척하는 놈!”

그러다 그는 비행 기계가 고쳐지면—고칠 수 있다면—어떻게 될지 궁리하기 시작했다.

두 독일인은 다시 가 버렸고, 버트는 좀 생각한 끝에 나사 몇 개를 빼내고, 윗도리와 조끼를 다시 입고, 그 나사들과 자기 연장을 주머니에 넣고, 두 번째 비행기에서 나온 연장 한 벌은 나무 가랑이에 숨겼다. “좋았어.” 마지막 대비를 마치고 뛰어내리며 그가 말했다. 그가 물가의 기계로 돌아가자 왕자와 그 동행이 다시 나타났다. 왕자는 한동안 그의 작업 진척을 살피더니, 물갈림목 쪽으로 가서 팔짱을 끼고 서서 깊은 생각에 잠겨 상류를 바라보았다. 새 얼굴 장교가 영어 한 문장을 무겁게 품고 버트에게 다가왔다.

“가서,” 그가 거드는 손짓을 하며 말했다. “먹어라.”

버트가 간이 매점에 가 보니, 먹을 것이 다 사라지고 콘비프 한 몫을 재어 놓은 것과 비스킷 세 개만 남아 있었다.

그는 눈과 입을 딱 벌리고 이것을 바라보았다.

새끼 고양이가 비위를 맞추듯 가르랑거리며 장사꾼 자리 밑에서 나왔다. “그렇지!” 버트가 말했다. “아니! 네 우유는 어디 갔어?”

그는 잠깐 동안 분노를 쌓아 올리다가, 한 손에 접시를, 다른 손에 비스킷을 움켜쥐고, “먹을 것”과 제 뱃속에 관해 상스러운 말을 씩씩거리며 왕자를 찾아 나섰다. 그는 경례도 하지 않고 다가갔다.

“이봐!” 그가 사납게 말했다. “이게 대체 뭐야?”

전혀 만족스럽지 못한 말다툼이 이어졌다. 버트는 먹을 것과 일의 능률의 관계에 대한 번힐식 이론을 영어로 설명했고, 새 얼굴 사내는 국가와 규율에 관한 요점들을 독일어로 대꾸했다. 버트의 됨됨이와 체격을 가늠해 본 왕자가 느닷없이 호통을 쳤다. 그는 버트의 어깨를 움켜잡고 주머니가 덜그럭거리도록 흔들며 뭐라고 고함을 치고는, 버둥거리는 그를 뒤로 내동댕이쳤다. 그는 독일 사병을 치듯 그를 때렸다. 버트는 하얗게 질려 겁먹은 채 물러났지만, 런던 토박이의 모든 기준에 따라 한 가지를 결심했다. 명예를 걸고 왕자에게 “덤벼들어야” 했다. “어이쿠!” 그가 윗도리 단추를 채우며 헐떡였다.

“자,” 왕자가 외쳤다. “이제 가겠느냐?” 그러다 버트의 눈에 번득이는 영웅적인 빛을 알아채고는 칼을 뽑았다.

새 얼굴 장교가 독일어로 뭐라고 하며 하늘을 가리키고 끼어들었다.

저 멀리 남서쪽에 일본 비행선 한 척이 나타나 그들 쪽으로 빠르게 다가오고 있었다. 그것으로 그들의 싸움은 끝났다. 왕자가 가장 먼저 사태를 파악하고 퇴각을 이끌었다. 셋은 토끼처럼 나무들 쪽으로 허둥지둥 달아났고, 이리저리 숨을 곳을 찾아 뛰어다니다가 풀이 무성하게 자란 우묵한 곳을 찾아냈다. 그들은 서로 6야드도 안 떨어진 곳에 쪼그리고 앉았다. 그들은 오랫동안 그곳에 앉아, 목까지 풀에 잠긴 채 나뭇가지 사이로 비행선을 지켜보았다. 버트는 콘비프를 좀 떨어뜨렸지만, 손에 비스킷이 있는 것을 알고 조용히 먹었다. 괴물은 거의 머리 위까지 왔다가 나이아가라 쪽으로 가서 발전 시설 너머로 내려앉았다. 그것이 가까이 있을 때는 모두 입을 다물고 있었지만, 이윽고 그들은 말다툼에 빠져들었다. 그 말다툼이 곧바로 폭발하지 않은 것은 아마 그들이 서로의 말을 알아듣지 못한 덕분이었을 것이다.

말을 먼저 꺼낸 것은 버트였고, 그는 상대가 알아듣든 못 알아듣든 아랑곳하지 않고 떠들어 댔다. 하지만 그 목소리만으로도 그가 시비를 걸 작정이라는 것은 틀림없이 전해졌을 것이다.

“저 기계를 고치고 싶으면,” 그가 먼저 말했다. “나한테서 손 떼는 게 좋을 거야!”

그들은 들은 척도 하지 않았고 그는 같은 말을 되풀이했다.

그러다 그는 생각을 늘어놓기 시작했고 말의 신이 그를 사로잡았다. “네 졸병들처럼 걷어차고 때려도 되는 놈을 붙잡았다고 생각한다면—단단히 착각한 거야. 알겠어? 너희랑 너희 수작이라면 이제 넌더리가 나. 너희를 곰곰 생각해 봤지. 너희랑 너희 전쟁이랑 너희 제국이랑 그 허튼수작 전부 말이야. 허튼수작이지, 암! 처음부터 끝까지 유럽에서 온갖 말썽을 일으킨 건 너희 독일 놈들이야. 그것도 아무것도 아닌 일로. 그냥 바보같이 으스대느라고! 그냥 제복이랑 깃발이 있으니까! 나는 말이지—너희랑은 아무 상관도 없고 싶었어. 너희 따위는 눈곱만큼도 관심 없었다고. 그런데 너희가 날 붙잡아서—사실상 훔쳐 가서—이렇게 집이며 뭐며 수천 마일 떨어진 데 와 있잖아. 너희 그 바보 같은 함대는 누더기가 되도록 박살 났고. 그런데 지금 와서 또 으스대며 돌아다니겠다고! 내가 있는 한 어림없어!

“너희가 저지른 짓을 봐! 뉴욕을 박살 낸 꼴을 봐—너희가 죽인 사람들, 너희가 허비한 물건들. 그러고도 못 배우겠어?”

“두머 케를!” 새 얼굴 사내가 붕대 밑으로 노려보며 독기를 잔뜩 모은 목소리로 느닷없이 말했다. “에젤!”

“독일 말로 멍청이란 뜻이지!—나도 알아. 그런데 누가 멍청이야—저 작자야, 나야? 어릴 때 나도 모험을 하고 위대한 사령관이 되고 하는 그런 허튼소리가 나오는 싸구려 소설을 읽곤 했어. 그러다 집어치웠지. 그런데 저 작자 머릿속엔 뭐가 들었어? 나폴레옹이 어쩌고 하는 허튼소리, 알렉산드로스가 어쩌고 하는 허튼소리, 그 망할 집안이며 자기며 하느님이며 다윗이며 하는 허튼소리뿐이지. 잘 차려입은 바보 멍청이 왕자만 아니면 누구라도 이렇게 될 줄 말해 줄 수 있었을 거야. 유럽에선 우리가 바보 같은 깃발이랑 바보 같은 신문들 때문에 서로 으르렁대고 갈라져서 뒤죽박죽이었는데, 저쪽엔 중국이 치즈 덩어리처럼 단단히 뭉쳐 있었잖아. 과학 조금하고 진취성 조금만 있으면 우리 모두만큼 해낼 수 있는 사람이 수백만, 수백만이나 있었고. 너희는 그자들이 너희한테 손도 못 댈 줄 알았지. 그런데 그자들이 비행 기계를 손에 넣었어. 그리고 쾅!—이 꼴이 된 거야. 아니, 중국이 대포랑 군대를 계속 만들지 않으니까, 우리가 가서 쑤셔 대서 만들게 했잖아. 그자들은 우리한테 이렇게 매운 맛을 보여 줄 수밖에 없었어. 우린 그자들이 그렇게 할 때까지 속이 안 풀렸을 테니까. 그러니까 내 말대로, 이 꼴이 된 거지!”

새 얼굴 장교가 조용히 하라고 그에게 소리치고는 왕자와 이야기를 나누기 시작했다.

“영국 시민이야,” 버트가 말했다. “너희가 들을 의무는 없지만, 나도 입 닥칠 의무는 없어.”

그러고는 한동안 제국주의와 군국주의와 국제 정치에 대한 논설을 이어 갔다. 하지만 두 사람이 떠드는 소리에 흐름이 끊겨서, 한동안은 분명히 “으스대는 얼간이들” 따위의 묵은 욕, 새 욕을 되풀이하는 데 그쳤다. 그러다 문득 자기의 가장 큰 불만이 떠올랐다. “그건 그렇고, 이봐—이봐!—내가 이 얘길 꺼낸 건 말이지, 저 매점에 있던 먹을 게 어디 갔냐는 거야. 내가 알고 싶은 건 그거라고. 어디다 뒀어?”

그는 말을 멈추었다. 그들은 독일 말로 계속 이야기했다. 그는 질문을 되풀이했다. 그들은 그를 무시했다. 그는 참을 수 없을 만큼 공격적인 태도로 세 번째로 물었다.

팽팽한 침묵이 흘렀다. 몇 초 동안 세 사람은 서로를 바라보았다. 왕자가 버트를 꼼짝 않고 쳐다보았고, 버트는 그 눈길 아래에서 움츠러들었다. 왕자가 천천히 일어섰고 새 얼굴 장교가 그 곁에서 벌떡 일어났다. 버트는 쪼그려 앉은 채였다.

“조용히 하라,” 왕자가 말했다.

버트는 지금이 웅변을 늘어놓을 때가 아님을 알아차렸다.

두 독일인은 거기 웅크린 그를 바라보았다. 한순간 죽음이 가까이 온 것 같았다.

그러다 왕자가 돌아섰고 두 사람은 비행 기계 쪽으로 갔다.

“어이쿠!” 버트는 속삭이고는 숨죽여 욕을 딱 한마디 내뱉었다. 그는 3분쯤 몸을 웅크리고 앉아 있다가, 벌떡 일어나 잡초 사이에 숨겨 둔 중국인 비행사의 총이 있는 쪽으로 갔다.

그 순간 뒤로는 버트가 왕자의 명령을 받는다거나 비행 기계 수리를 계속한다는 시늉조차 없었다. 두 독일인이 기계를 차지하고 일에 매달렸다. 버트는 새 무기를 들고 테러핀 바위 근처로 가서 앉아 총을 살펴보았다. 탄약이 큼직한 짧은 소총이었고 탄창은 거의 가득 차 있었다. 그는 탄약을 조심스럽게 빼낸 다음, 쓰는 법을 확실히 익혔다 싶을 때까지 방아쇠와 부품들을 만져 보았다. 그러고는 조심스럽게 다시 장전했다. 그러다 배가 고프다는 것이 떠올라서, 총을 옆구리에 끼고 매점 안팎을 뒤지러 갔다. 총을 든 채로 왕자와 그 동료 앞에 모습을 드러내면 안 된다는 것쯤은 알아챌 만한 분별이 있었다. 그들이 그가 무기가 없다고 여기는 동안은 그를 내버려 둘 테지만, 그 나폴레옹 같은 인물이 버트의 무기를 보면 무슨 짓을 할지 알 수 없었다. 게다가 그가 그들 가까이 가지 않은 것은, 자기 안에서 분노와 두려움이 가득 괸 채 끓어올라 이 두 사내를 쏘고 싶어 한다는 것을 알았기 때문이었다. 그는 그들을 쏘고 싶었고, 그러면서도 그들을 쏘는 것은 참으로 끔찍한 짓이라고 생각했다. 앞뒤가 맞지 않는 그의 문명의 두 얼굴이 그의 안에서 싸웠다.

매점 근처에서 새끼 고양이가 다시 나타났는데, 우유를 몹시 바라는 눈치가 역력했다. 그 바람에 그 자신의 성난 허기가 한층 더 치밀었다. 그는 뒤지고 다니면서 혼잣말을 하기 시작했고, 이윽고 우뚝 서서 욕설을 퍼부었다. 그는 전쟁과 오만과 제국주의를 늘어놓았다. “너 말고 다른 왕자였으면 부하들이랑 배랑 같이 죽었을 거다!” 그가 외쳤다.

기계 곁의 두 독일인은 물의 굉음 사이로 그의 목소리가 이따금씩 들려오는 것을 들었다. 두 사람은 눈이 마주쳤고 살짝 웃었다.

한동안은 매점에 앉아 그들을 기다릴까 하는 마음이 들었지만, 그러다 그렇게 하면 두 사람을 가까이서 한꺼번에 해치울 수 있을지도 모른다는 생각이 들었다. 이윽고 그는 상황을 곰곰 따져 보려고 루나섬 끝으로 어슬렁어슬렁 걸어갔다.

처음에는 비교적 단순한 상황처럼 보였지만, 머릿속으로 이리저리 굴려 볼수록 가능성이 불어나고 늘어났다. 두 사내 모두 칼을 차고 있었다—둘 중 누구라도 권총을 가지고 있을까?

게다가 둘 다 쏘아 버리면 먹을 것을 영영 못 찾을지도 몰랐다!

지금까지 그는 이 총을 옆구리에 끼고 마음속으로 당당한 안도감을 품은 채 돌아다녔지만, 만약 그들이 총을 보고 그를 매복해 기다리기로 한다면? 고트섬은 거의 전체가 숨을 곳이었다. 나무, 바위, 덤불, 울퉁불퉁한 땅.

지금 가서 둘 다 죽여 버리면 어떨까?

“못 해,” 버트는 그 생각을 떨쳐 버리며 말했다. “그러려면 속이 끓어올라야 돼.”

하지만 그들에게서 아주 멀리 떨어져 버린 것은 실수였다. 그 점이 갑자기 분명해졌다. 그들을 감시해야 했다. 그들을 “정찰”해야 했다. 그러면 그들이 무엇을 하는지, 둘 중 누가 권총을 가졌는지, 먹을 것을 어디에 숨겼는지 볼 수 있을 것이었다. 그들이 자기를 어떻게 할 작정인지도 더 잘 판단할 수 있을 것이었다. 그가 그들을 “정찰”하지 않으면 머지않아 그들이 그를 “정찰”하기 시작할 터였다. 이것이 너무도 이치에 맞아 보였으므로 그는 곧장 실행에 옮겼다. 그는 옷차림을 따져 보고는, 칼라와 비행사임을 드러내는 흰 모자를 저 아래 물속으로 멀리 던져 버렸다. 더러운 셔츠가 조금이라도 비치지 않도록 윗옷 깃을 세웠다. 주머니 속 공구와 너트들이 자꾸 달그락거리려 해서, 그것들을 다시 정리하고 편지 몇 통과 손수건으로 감쌌다. 그는 한 걸음 한 걸음 귀를 기울이고 살피면서 조심스럽게, 소리 없이 길을 나섰다. 적수들에게 가까워지자 끙끙대는 소리와 삐걱거리는 소리가 많이 들려서 그들이 있는 곳을 알 수 있었다. 가 보니 그들은 아시아의 비행 기계와 씨름이라도 하는 것 같은 모양새였다. 윗옷을 벗고 칼을 옆에 내려놓은 채 훌륭하게 일하고 있었다. 보아하니 기계를 돌려 세우는 중이었는데, 나무들 사이에서 긴 꼬리 때문에 꽤 애를 먹고 있었다. 그들을 보자 그는 납작 엎드려 작은 우묵한 곳으로 꿈틀꿈틀 기어들어 갔고, 그렇게 누워 그들이 애쓰는 모습을 지켜보았다. 이따금 그는 시간을 때우려고 총으로 둘 중 하나를 겨누곤 했다.

그들을 지켜보는 것은 꽤 흥미로웠다. 어찌나 흥미로웠던지 때때로 소리쳐 훈수를 둘 뻔했다. 그들이 기계를 돌려 세우고 나면 그가 가지고 있는 너트와 공구가 당장 필요해지리라는 것을 그는 알아차렸다. 그러면 그를 찾아 나설 것이다. 그가 그것들을 가지고 있거나 숨겼다고 틀림없이 결론을 내릴 것이다. 총을 숨겨 두고 이 공구들로 먹을 것과 거래를 할까? 한번 그 든든한 동무의 맛을 본 이상 다시는 총을 내놓지 못할 것 같았다. 새끼 고양이가 다시 나타나 그에게 한바탕 부산을 떨면서 귀를 핥고 깨물었다.

해가 한낮으로 기어올랐고, 그날 오전 한 번은 독일인들은 보지 못했지만 그는 저 멀리 남쪽에서 아시아의 비행선 한 척이 동쪽으로 빠르게 날아가는 것을 보았다.

마침내 비행 기계는 방향을 틀어, 갈고리를 상류 급류 쪽으로 향한 채 바퀴 위에 균형을 잡고 섰다. 두 장교는 얼굴을 닦고 윗옷을 입고 칼을 찬 뒤, 알찬 아침 노동을 마치고 스스로 흐뭇해하는 사람들처럼 말하고 행동했다. 그러고는 왕자가 앞장서서 매점 쪽으로 씩씩하게 걸어갔다. 버트는 부지런히 뒤를 밟았다. 하지만 먹을 것을 숨긴 곳을 알아낼 만큼 재빨리, 소리 없이 따라붙기란 도무지 불가능했다. 다시 그들이 보이는 데까지 가 보니, 두 사람은 매점에 등을 기대고 앉아 무릎에 접시를 올려놓고 있었고, 둘 사이에는 콘비프 통조림 하나와 비스킷 한 접시가 놓여 있었다. 그들은 제법 기분이 좋아 보였고, 한 번은 왕자가 웃기까지 했다. 먹는 광경을 보자 버트의 계획은 무너졌다. 사나운 허기가 그를 휩쓸었다. 그는 20야드쯤 떨어진 곳에서 손에 총을 들고 불쑥 그들 앞에 나타났다.

“손 들어!” 그가 딱딱하고 사나운 목소리로 말했다.

왕자는 머뭇거렸고, 이윽고 두 쌍의 손이 올라갔다. 총은 두 사람을 완전히 놀라게 했다.

“일어서,” 버트가 말했다… “그 포크 내려놔!”

그들은 다시 복종했다.

“다음엔 뭐지?” 버트가 혼잣말을 했다. “퇴장이겠지, 아마. 저쪽으로,” 그가 말했다. “가!”

왕자는 놀라울 만큼 재빠르게 복종했다. 빈터 끝에 이르자 그는 새 얼굴 사내에게 빠르게 무언가 말했고, 두 사람은 체면이고 뭐고 없이 줄행랑을 쳤다!

버트는 약 오르는 뒤늦은 생각에 머리를 얻어맞았다.

“맙소사!” 그가 한없이 분해하며 외쳤다. “아니! 칼을 빼앗았어야 했는데! 이봐!”

하지만 독일인들은 이미 보이지 않았고, 틀림없이 나무들 사이에 몸을 숨기고 있을 것이었다. 버트는 욕설로 분을 풀고는 매점으로 올라가서, 측면 공격을 받을 만한지 대강 살펴보고, 총을 손 닿는 곳에 두고, 한 입 먹을 때마다 발작하듯 멈춰 귀를 기울이면서 왕자의 콘비프 접시에 달려들었다. 그것을 다 먹고 부스러기는 새끼 고양이에게 건넨 뒤 두 번째 접시에 막 덤벼들려는데, 접시가 손안에서 깨졌다! 그는 멍하니 쳐다보았고, 바로 한순간 전에 덤불 속에서 탕 하는 소리를 들었다는 사실이 천천히 머릿속으로 스며들었다. 그러자 그는 벌떡 일어나 한 손에는 총을, 다른 손에는 콘비프 통조림을 움켜쥐고 매점을 돌아 빈터 반대편으로 달아났다. 그러는 사이 덤불에서 두 번째로 탕 소리가 나더니, 무언가가 그의 귓가를 피융! 하고 지나갔다.

그는 루나섬 근처, 제 생각에 방어하기 좋아 보이는 자리에 이를 때까지 멈추지 않고 달렸다. 그러고는 헐떡이며 몸을 숨기고 웅크린 채 기다렸다.

“결국 권총이 있었잖아!” 그가 헐떡였다…

“두 자루일까? 두 자루면—맙소사! 난 끝장이야!

“고양이는 어디 갔지? 그 콘비프 마저 먹고 있겠지, 아마. 요 녀석!”

이렇게 해서 고트섬에서 전쟁이 시작되었다. 전쟁은 하루 낮과 하룻밤 동안 이어졌다. 버트의 일생에서 가장 긴 낮이었고 가장 긴 밤이었다. 그는 바짝 엎드려서 듣고 지켜보아야 했다. 또 무엇을 할지 궁리해야 했다. 할 수만 있다면 이 두 사내를 죽여야 하고, 그들도 할 수만 있다면 그를 죽이리라는 것이 이제 분명했다. 상품은 우선 먹을 것이었고, 다음으로는 비행 기계와 그것을 타 보려고 해 볼 수 있다는 미심쩍은 특권이었다. 실패하면 틀림없이 죽을 것이고, 성공하면 저 너머 어딘가로 달아날 수 있을 것이다. 한동안 버트는 저 너머가 어떤 곳일지 그려 보려 애썼다. 그의 머릿속에 여러 가능성이 스쳐 갔다. 사막, 성난 미국인들, 일본인, 중국인—어쩌면 아메리칸 인디언까지! (아직도 인디언이 있던가?)

“닥치는 대로 받아들여야지,” 버트가 말했다. “내가 보기엔 빠져나갈 길이 없어!”

저건 목소리였나? 그는 주의가 흐트러지고 있음을 깨달았다. 한동안 온 감각이 바짝 곤두섰다. 폭포의 굉음은 몹시 헷갈렸다. 그 속에는 걷는 발소리 같은 것, 말하는 목소리 같은 것, 고함과 외침 같은 온갖 소리가 뒤섞여 있었다.

“멍청하게 큰 폭포 같으니,” 버트가 말했다. “그렇게 떨어지고 또 떨어지고, 아무 의미도 없잖아.”

그건 지금 상관없어! 독일인들은 뭘 하고 있지?

그들이 비행 기계로 돌아갈까? 그걸로는 아무것도 할 수 없을 것이다. 너트와 나사와 렌치와 다른 공구들을 그가 가지고 있으니까. 하지만 그가 나무 위에 숨겨 둔 두 번째 공구 한 벌을 그들이 찾아낸다면! 물론 잘 숨겨 두었지만, 그래도 찾아낼 수도 있었다. 물론 확신할 수는 없었다—확신할 수는 없었다. 그는 그 공구들을 정확히 어떻게 숨겼는지 떠올리려 애썼다. 틀림없이 확실하게 숨겼다고 스스로를 설득해 보려 했지만, 기억이 장난을 치기 시작했다. 정말로 렌치 손잡이를 나뭇가지 갈래 사이로 번쩍이게 삐져나오도록 둔 건 아닐까?

쉿! 저게 뭐지? 저 덤불 속에서 누가 움직이나? 기다리던 총구가 치켜 올라갔다. 아니! 고양이는 어디 있지? 아니! 그저 상상일 뿐이었다. 고양이조차 아니었다.

독일인들은 그가 주머니에 넣고 다니는 공구와 너트와 나사가 없어진 것을 틀림없이 알아채고 찾아다닐 것이다. 그건 분명했다. 그러면 그가 가지고 있다고 판단하고 그를 잡으러 올 것이다. 그러니 그는 숨은 채 가만히 있기만 하면 그들을 잡을 수 있을 것이다. 거기에 무슨 허점이 있을까? 그들이 비행 기계에서 떼어 낼 수 있는 부품을 더 떼어 내고 그를 기다리며 숨어 있을까? 아니, 그러지는 않을 것이다. 그들은 둘이고 그는 하나니까. 그가 비행 기계를 타고 달아날까 봐 걱정할 리도 없고, 그가 기계에 다가오리라고 여길 만한 이렇다 할 까닭도 없으니, 기계를 망가뜨리거나 못 쓰게 만드는 짓은 전혀 하지 않을 것이다. 그 점은 분명하다고 그는 결론지었다. 하지만 그들이 먹을 것 곁에 숨어서 그를 기다린다면? 글쎄, 그러지는 않을 것이다. 그가 이 콘비프를 가진 것을 알 테니까. 이 통조림 하나면 아껴 먹을 경우 며칠은 버틸 수 있었다. 물론 그들이 공격하는 대신 그를 지쳐 떨어지게 하려 할 수도 있었다—

그는 흠칫하며 정신을 차렸다. 방금 자기 처지의 진짜 약점을 깨달은 것이다. 잠들어 버릴지도 몰랐다!

그 생각이 떠오르고 나서 10분도 지나지 않아, 그는 자기가 잠들어 가고 있음을 깨달았다!

그는 눈을 비비고 총을 만지작거렸다. 미국의 햇빛, 미국의 공기, 졸음이 오고 잠을 부르는 나이아가라의 굉음이 이토록 지독하게 잠을 불러오는 줄은 전에는 미처 몰랐다. 지금까지 이런 것들은 대체로 기운을 북돋우는 것처럼 보였는데…

그렇게 많이, 그렇게 빨리 먹지만 않았어도 이렇게 몸이 무겁지는 않을 텐데. 채식주의자들은 늘 정신이 맑을까?…

그는 다시 움찔하며 정신을 차렸다.

무언가를 하지 않으면 잠들 것이고, 잠들면 십중팔구 그들이 코를 골고 있는 그를 찾아내 곧장 끝장낼 것이다. 꼼짝 않고 소리 없이 앉아 있으면 틀림없이 잠들 것이다. 그러느니 차라리 공격하는 위험이라도 무릅쓰는 편이 낫다고 그는 스스로에게 말했다. 이 잠이라는 골칫거리가 자기를 이길 것이고, 결국엔 이길 수밖에 없다고 그는 느꼈다. 그들은 괜찮았다. 한 사람이 자고 다른 한 사람이 망을 보면 되니까. 생각해 보면 그들은 늘 그렇게 할 것이다. 한 사람이 무엇이든 필요한 일을 하고, 다른 한 사람은 가까이에 숨어 쏠 준비를 하고 있겠지. 그런 식으로 그를 덫에 빠뜨릴 수도 있었다. 한 사람이 미끼 노릇을 할 수도 있었다.

그러자 미끼 생각이 났다. 모자를 던져 버리다니 얼마나 바보 같은 짓이었나. 막대기에 씌워 두면 더없이 쓸모가 있었을 텐데—특히 밤에는.

그는 어느새 물 한 모금이 간절해졌다. 입에 조약돌을 하나 넣어 한동안 그 갈증을 달랬다. 그러자 다시 잠이 쏟아지기 시작했다.

공격해야 한다는 것이 분명해졌다. 앞서 간 수많은 위대한 장군들처럼, 그 역시 자기 짐, 곧 콘비프 통조림이 기동에 큰 걸림돌이라는 것을 깨달았다. 마침내 그는 고기를 꺼내 주머니에 그냥 넣고 통은 버리기로 했다. 이상적인 방법은 아니었을지 모르지만, 전쟁터에 나선 사람은 희생을 치러야 하는 법이다. 그는 10야드쯤 기어갔고, 그러다 한동안 이 상황이 품은 여러 가능성에 온몸이 굳어 버렸다.

오후는 고요했다. 폭포의 굉음은 그 엄청난 고요를 오히려 도드라지게 할 뿐이었다. 그는 자기보다 나은 두 사람을 죽일 궁리를 하느라 안간힘을 쓰고 있었다. 그리고 그들 또한 그를 죽일 궁리를 하느라 안간힘을 쓰고 있었다. 이 고요 뒤에서 그들은 무엇을 하고 있을까.

갑자기 그들과 맞닥뜨려 총을 쏘았는데 빗나간다면?

그는 기어가다가 멈추어 귀를 기울이고, 다시 기어가기를 해 질 녘까지 되풀이했고, 독일의 알렉산드로스와 그 부관도 틀림없이 똑같이 했을 것이다. 이 전략적 이동을 빨간 선과 파란 선으로 표시한 고트섬 대축척 지도가 있었다면 틀림없이 선들이 이리저리 얽혀 있었겠지만, 사실 양쪽 모두 지루하게 곤두선 채 보낸 그 영겁 같은 하루 동안 상대의 그림자도 보지 못했다. 버트는 자기가 그들에게 얼마나 가까이 갔었는지, 또 얼마나 멀리 떨어져 있었는지 끝내 알지 못했다. 밤이 왔을 때 그는 더는 졸리지 않았지만 목이 탔고, 아메리칸 폭포 근처에 있었다. 적수들이 그린섬에 걸려 있는 호엔촐레른호 선실 잔해 속에 있을지도 모른다는 생각이 번뜩 떠올랐다. 그는 대담해져서 몸을 숨기려는 시도 따위는 집어치우고 작은 다리를 구보로 건넜다. 아무도 없었다. 그 거대한 비행선 조각들을 찾아온 것은 처음이라, 그는 한동안 어스름 속에서 호기심에 차 그것들을 뒤져 보았다. 앞쪽 선실은 거의 멀쩡했는데, 문이 아래로 기울어 있고 한쪽 모서리가 물에 잠겨 있었다. 그는 기어 들어가 물을 마셨고, 그러다 문을 닫고 그 위에서 자면 되겠다는 기막힌 생각이 떠올랐다.

그런데 이제는 도무지 잠이 오지 않았다.

새벽녘에야 그는 꾸벅꾸벅 졸았고, 깨어 보니 날이 훤히 밝아 있었다. 콘비프와 물로 아침을 먹고, 한참을 앉아 자기가 있는 자리가 얼마나 안전한지 음미했다. 마침내 그는 대담하고 과감해졌다. 이 일을 어느 쪽으로든 당장 끝장내겠다고 그는 마음먹었다. 이렇게 기어 다니는 것도 지긋지긋했다. 그는 손에 총을 들고 아침 햇살 속으로 나섰고, 조심조심 걸으려는 수고도 거의 하지 않았다. 매점을 한 바퀴 돌았지만 아무도 없었고, 그다음에는 나무들 사이를 지나 비행 기계 쪽으로 갔다. 그러다 새 얼굴 사내와 마주쳤다. 그는 나무에 등을 기대고 땅바닥에 앉아 팔짱 낀 팔 위로 몸을 구부린 채 자고 있었고, 붕대가 한쪽 눈을 거의 덮고 있었다.

버트는 우뚝 멈춰 서서, 15야드쯤 떨어진 곳에 총을 겨눌 채비를 하고 섰다. 왕자는 어디 있지? 그때 저쪽 나무 옆으로 어깨 하나가 삐져나와 있는 것이 보였다. 버트는 신중하게 왼쪽으로 다섯 걸음을 옮겼다. 위대한 인물이 모습을 드러냈다. 그는 나무줄기에 기대어 한 손에는 권총을, 다른 손에는 칼을 들고 하품을 하고 있었다—하품을. 하품하는 사람은 쏠 수 없다는 것을 버트는 알게 되었다. 그는 머릿속에 “손 들어” 따위의 어리석은 공상을 품은 채 총을 겨누고 적수에게 다가갔다. 왕자가 그를 알아차렸고, 하품하던 입이 덫처럼 닫히더니 그는 뻣뻣하게 똑바로 섰다. 버트는 말없이 멈춰 섰다. 한순간 두 사람은 서로를 바라보았다.

왕자가 현명한 사람이었다면 아마 나무 뒤로 몸을 피했을 것이다. 그러지 않고 그는 고함을 내지르며 권총과 칼을 치켜들었다. 그러자 버트는 자동인형처럼 방아쇠를 당겼다.

산소탄을 겪은 것은 그때가 처음이었다. 왕자의 몸 한가운데에서 거대한 불꽃이, 눈이 멀 듯한 섬광이 뿜어져 나왔고, 대포를 쏘는 듯한 쿵 소리가 났다. 뜨겁고 축축한 무언가가 버트의 얼굴을 때렸다. 그러고는 눈앞을 가리는 연기와 김의 소용돌이 너머로, 팔다리와 무너져 내리는 터진 몸뚱이가 땅바닥에 내동댕이쳐지는 것이 보였다.

버트는 너무 놀라 입을 떡 벌리고 서 있었으니, 새 얼굴 장교가 마음만 먹었다면 아무 저항도 받지 않고 그를 베어 쓰러뜨릴 수 있었을 것이다. 그런데 새 얼굴 장교는 오히려 이리저리 몸을 피하며 덤불 사이로 달아나고 있었다. 버트는 정신을 차리고 잠시 뒤쫓아 보았지만 헛일이었고, 더 죽일 배짱도 없었다. 그는 조금 전까지만 해도 위대한 카를 알베르트 왕자였던, 짓이겨지고 흩어진 그것에게로 돌아갔다. 그는 그 주위의 그을리고 피가 튄 풀과 나무를 살펴보았다. 이것저것이 무엇인지 짐작해 보기도 했다. 그는 조심조심 다가가 뜨거운 권총을 주워 들었는데, 약실이 모조리 뒤틀리고 터져 있었다. 그러다 명랑하고 다정한 누군가가 곁에 와 있다는 것을 알아차렸다. 그렇게 어린 것이 이토록 끔찍한 광경을 보다니, 그는 크게 충격을 받았다.

“이리 와, 야옹아,” 그가 말했다. “여긴 네가 있을 데가 아니야.”

그는 쑥대밭이 된 자리를 세 걸음에 가로질러 새끼 고양이를 솜씨 좋게 붙잡아서는, 어깨 위에서 가르랑거리는 고양이를 데리고 매점 쪽으로 걸어갔다.

“너는 아무렇지도 않은 모양이구나,” 그가 말했다.

한동안 그는 매점 주변을 부산하게 뒤지다가, 마침내 지붕에 숨겨 둔 나머지 식량을 찾아냈다. “딱한 노릇이야,” 그가 우유를 한 접시 따라 주며 말했다. “이런 구덩이에 셋이 모였는데 서로 힘을 합치지 못하다니. 하지만 그 작자랑 그 왕자 행세는 좀 너무했어!”

“어이쿠!” 그는 판매대에 걸터앉아 먹으면서 곰곰 생각했다. “인생이란 참! 나 좀 봐. 그 작자 사진이야 치마 입고 다니던 꼬맹이 때부터 봤고, 이름도 들었지. 카를 알베르트 왕자! 그런데 누가 나한테 내가 그 작자를 산산조각으로 날려 버릴 거라고 했으면—그래! 믿지 않았을 거야, 야옹아.

“마게이트의 그 양반이 그걸 말해 줬어야 했는데. 그 양반이 말해 준 거라곤 내가 가슴이 약하다는 것뿐이었지.

“저 다른 녀석은 별로 대단한 짓은 못 할 거야. 저 녀석은 어떻게 해야 할까?”

그는 날카로운 푸른 눈으로 나무들을 둘러보며 무릎 위의 총을 만지작거렸다. “죽이는 건 싫어, 야옹아,” 그가 말했다. “쿠르트가 피 맛을 본다는 얘길 한 것처럼 말이야. 피 맛은 어릴 때 봐야 하는 건가 봐… 그 왕자가 나한테 와서 ‘악수하세!’ 했으면 난 악수했을 거야… 그런데 저 다른 녀석은 요리조리 숨어 다니고 있잖아! 벌써 머리도 다쳤고 다리도 어딘가 이상하고. 화상도 입었고. 세상에! 내가 그 녀석을 처음 본 게 3주도 안 됐는데, 그땐 말쑥하고 꼿꼿했지—손에 머리솔이니 뭐니 잔뜩 들고 나한테 욕을 퍼부었어. 영락없는 신사였지! 그런데 지금은 반쯤 야만인이 됐어. 저 녀석을 어떻게 한다? 대체 저 녀석을 어떻게 하지? 저 녀석한테 비행 기계를 내줄 순 없어. 그건 좀 너무 좋은 일이지. 그런데 안 죽이면 이 섬을 어슬렁대다가 굶어 죽을 테고…

“물론 녀석한텐 칼이 있지”…

그는 담배에 불을 붙이고 나서 다시 철학을 늘어놓았다.

“전쟁은 바보 같은 놀음이야, 야옹아. 바보 같은 놀음이라고! 우리 같은 보통 사람들은—바보였어. 저 높은 양반들은 자기들이 뭘 하는지 안다고 생각했지—그런데 몰랐어. 저 작자 좀 봐! 뒤에 독일 전체를 거느리고 있었는데, 그걸로 뭘 만들었어? 박살 내고 헛발질하고 부수고, 그러고 저 꼴이야! 그냥 피랑 장화랑 뭐랑 뒤범벅이야! 그냥 끔찍하게 튄 얼룩이지! 카를 알베르트 왕자! 그리고 그 작자가 이끌던 사람들이며, 거느리던 배들이며, 비행선들이며, 드라헨플리거들이며—전부 이 구덩이부터 독일까지 종이 뿌리기 놀이처럼 흩어져 버렸어. 그리고 그 작자가 시작한 싸움이며 불 지르기며 죽이기가 계속되고 있지. 온 세상에서 끝도 없는 전쟁이!

“저 다른 녀석도 죽여야 할 것 같아. 그래야겠지. 그런데 전혀 내 취향에 맞는 일이 아니야, 야옹아!”

한동안 그는 폭포의 굉음 속에서 섬 여기저기를 뒤지며 부상당한 장교를 찾아다녔고, 마침내 비들 계단 꼭대기 근처 덤불에서 그를 몰아냈다. 하지만 구부정하게 붕대를 감은 사내가 절뚝거리며 앞서 달아나는 모습을 보자, 런던 토박이의 물러 터진 마음이 다시 그를 이겨 버렸다. 그는 쏠 수도 뒤쫓을 수도 없었다. “못 해,” 그가 말했다. “딱 잘라서 못 해. 그럴 배짱이 없어! 녀석은 가라고 해야지.”

그는 비행 기계 쪽으로 발길을 돌렸다…

그는 새 얼굴 장교를 다시는 보지 못했고, 그가 있다는 흔적도 더는 보지 못했다. 저녁 무렵 매복이 두려워져서 한 시간 남짓 부지런히 뒤져 보았지만 허사였다. 그는 캐나다 폭포 쪽으로 뻗어 나간 바위 곶 끝, 방어하기 좋은 자리에서 잠을 잤는데, 밤중에 공포에 질려 깨어나 총을 쏘았다. 하지만 아무것도 아니었다. 그날 밤에는 더 자지 못했다. 아침이 되자 그는 사라진 사내가 묘하게 걱정되어, 길 잃은 형제를 찾듯이 그를 찾아다녔다.

“독일 말을 좀 알면,” 그가 말했다. “소리쳐 부를 텐데. 독일 말을 모르니까 이 모양이지. 설명을 할 수가 없잖아.”

나중에 그는 끊어진 다리의 틈을 건너려 한 흔적을 발견했다. 볼트를 매단 밧줄 하나가 건너편으로 던져져, 튀어나온 난간 조각의 구멍에 걸려 있었다. 밧줄 끝은 폭포 쪽으로 들끓는 물속에 끌리고 있었다.

하지만 새 얼굴 장교는 이미 2와 4분의 1마일 떨어진 소용돌이의 거대한 원 속에서, 한때 쿠르트 중위와 중국인 비행사였던 어떤 움직이지 않는 물체들, 죽은 소 한 마리, 그 밖의 달갑지 않은 여러 길동무들과 어깨를 맞대고 있었다. 버려지고 부서진 것들이 끊임없이, 목적도 없이, 나아가지도 못한 채 서둘러 도는 그 거대한 집합소가 이토록 기이하고 서글픈 표류물들로 붐빈 적은 일찍이 없었다. 그것들은 돌고 또 돌았고, 날마다 새로운 기여물이 들어왔다. 운 나쁜 짐승들, 산산조각 난 배와 비행 기계의 파편들, 위쪽 큰 호수들 기슭의 도시에서 온 끝없는 시민들. 클리블랜드에서 온 것이 많았다. 모든 것이 여기에 모여 한없이 빙빙 돌았고, 그 모든 것 위로 날마다 더 많은 새들이 모여들었다.



제10장. 전쟁 아래의 세계

버트는 고트섬에서 이틀을 더 보냈고, 담배와 광천수만 빼고 식량을 다 먹어 치운 뒤에야 마음을 다잡고 아시아의 비행 기계를 시험해 보았다.

그러고도 결국 그는 그것을 타고 떠났다기보다는 그것에 실려 가 버렸다. 두 번째 비행 기계에서 날개 버팀대를 떼어다 갈아 끼우고 자기가 빼 두었던 너트들을 도로 끼우는 데는 한 시간 남짓밖에 걸리지 않았다. 기관은 제대로 돌아갔고, 요즘 오토바이 기관과 다른 점은 아주 단순하고 뻔한 것뿐이었다. 나머지 시간은 한없는 궁리와 미적거림과 망설임으로 채워졌다. 무엇보다 그는 자기가 급류에 첨벙 빠져 폭포까지 휩쓸려 내려가며 허우적대다 빠져 죽는 모습을 떠올렸지만, 속절없이 공중에 떠서 빠르게 날아가며 내려앉지 못하는 모습도 그려 보았다. 나는 일에 온 정신이 쏠려 있었으므로, 전쟁으로 격앙된 저 너머 주민들 한가운데로 아시아의 비행 기계를 타고 날아든, 신원 증명서 하나 없는 어정쩡한 기질의 런던 토박이에게 무슨 일이 닥칠지는 별로 생각하지 못했다.

그는 새 얼굴 장교가 아직도 조금 마음에 걸렸다. 그 사내가 섬의 어느 구석이나 틈바구니에서 움직이지 못하거나 크게 다친 채 누워 있을지도 모른다는 생각이 자꾸 떠올랐고, 샅샅이 뒤지고 난 뒤에야 그 괴로운 생각을 떨쳐 버렸다. “찾는다 해도,” 그는 그러는 동안 따져 보았다. “녀석을 어떻게 하겠어? 쓰러진 녀석 머리통을 날려 버릴 수는 없잖아. 그렇다고 달리 녀석을 도울 방법도 모르겠고.”

그다음에는 새끼 고양이가 그의 고도로 발달한 사회적 책임감을 괴롭혔다. “두고 가면 굶어 죽을 거야… 제 손으로 쥐를 잡아야 할 텐데… 쥐가 있기는 한가?… 새는?… 너무 어려… 나랑 똑같아. 너무 문명화됐어.”

결국 그는 고양이를 옆 주머니에 쑤셔 넣었고, 고양이는 거기서 찾아낸 콘비프의 추억에 푹 빠졌다. 고양이를 주머니에 넣은 채 그는 비행 기계의 안장에 앉았다. 크고 투박한 물건이었다—그리고 자전거와는 조금도 닮지 않았다. 그래도 작동법은 꽤 알기 쉬웠다. 기관을 돌리고—이렇게, 발로 차서 바퀴가 수직이 될 때까지 몸을 세우고, 이렇게, 자이로스코프를 걸고, 이렇게, 그러고 나서—그러고 나서—이 레버를 당겨 올리기만 하면 되었다.

꽤 뻑뻑했지만, 갑자기 넘어갔다—

양쪽의 커다란 굽은 날개가 당황스럽게 퍼덕이더니 다시 퍼덕였다. 딸깍, 딸각, 딸깍, 딸각, 딸가닥 딸각!

멈춰! 기계가 물 쪽으로 머리를 박고 있었다. 바퀴가 물에 잠겼다. 버트는 가슴 깊이 신음하며 레버를 처음 자리로 되돌리려고 버둥거렸다. 딸깍, 딸각, 딸가닥 딸각, 올라가고 있었다! 기계가 물방울 떨어지는 바퀴를 소용돌이에서 들어 올렸고, 그는 올라가고 있었다! 이제 멈출 수도 없었고, 멈춰 봐야 소용도 없었다. 다음 순간 버트는 눈을 부릅뜨고 죽은 사람처럼 창백한 얼굴로, 경련하듯 뻣뻣하게 움켜쥔 채, 날개가 덜컥일 때마다 함께 덜컥이며 급류 위로 퍼덕퍼덕 올라가고 있었다. 오르고, 또 올랐다.

위엄으로 보나 편안함으로 보나 비행 기계는 기구와 비교가 되지 않았다. 내려올 때만 빼면 기구는 흠잡을 데 없이 점잖은 탈것이었다. 이것은 날뛰는 노새, 뛰어오르기만 하고 다시는 내려오지 않는 노새였다. 딸깍, 딸각, 딸깍, 딸각. 기묘하게 생긴 날개가 한 번 칠 때마다 그것은 버트를 위로 튀어 올렸다가 반 초 뒤에 안장 위에서 솜씨 좋게 다시 받아 냈다. 또 기구는 바람의 일부이므로 기구를 타면 바람이 없지만, 비행은 쉴 새 없이 거칠게 바람을 일으키며 그 속으로 뛰어드는 일이었다. 그 바람은 무엇보다도 그의 눈을 멀게 하려고, 눈을 감게 하려고 들었다. 이윽고 그는 무릎과 다리를 안쪽으로 비틀어 조여야겠다는 생각이 들었다. 그러지 않았다면 틀림없이 덜컹거리다 몸이 볼품없는 두 동강이 났을 것이다. 그리고 그는 올라가고 있었다. 100야드, 200야드, 300야드 높이로, 저 아래 흘러내리며 거품을 뿜는 황량한 물 위로—위로, 위로, 위로. 그건 괜찮았지만, 이제 어떻게 수평으로 날아갈까? 이런 것들이 수평으로 나는지 그는 생각해 보려 했다. 아니야! 이것들은 퍼덕여 올라갔다가 미끄러져 내려오는 거야. 한동안은 계속 퍼덕여 올라갈 것이다. 눈에서 눈물이 줄줄 흘렀다. 그는 무모하게도 한 손을 떼어 눈물을 닦았다.

땅 위에서 떨어질 위험을 무릅쓰는 게 나을까, 물 위에서—그것도 저런 물 위에서—떨어질 위험을 무릅쓰는 게 나을까?

그는 상류 급류 위를 지나 버펄로 쪽으로 퍼덕여 올라가고 있었다. 어쨌거나 폭포와 그 아래 사납게 소용돌이치는 물이 뒤에 있다는 것은 위안이었다. 그는 똑바로 날아 올라가고 있었다. 그건 알 수 있었다. 방향은 어떻게 틀지?

이윽고 그는 거의 침착해졌고 눈도 몰아치는 바람에 꽤 익숙해졌지만, 아주 높이, 아주 높이 올라가고 있었다. 그는 고개를 앞으로 기울이고 눈을 끔벅이며 땅을 내려다보았다. 버펄로가 온통 다 보였다. 폐허가 된 거대한 검은 상처가 세 군데 나 있는 도시였고, 그 너머로 언덕과 들판이 펼쳐져 있었다. 반 마일 높이일까, 아니면 그보다 더 높을까 그는 궁금했다. 나이아가라와 버펄로 사이의 한 기차역 근처 집들 사이에 사람들이 좀 있었고, 그다음에 또 사람들이 있었다. 그들은 개미처럼 부지런히 집을 드나들었다. 자동차 두 대가 나이아가라 시 쪽으로 길을 미끄러져 가는 것이 보였다. 그때 저 멀리 남쪽에서 아시아의 거대한 비행선 한 척이 동쪽으로 가는 것이 보였다. “오, 하느님!” 그는 말하고는 방향을 바꾸려고 필사적으로 애썼지만 헛일이었다. 하지만 그 비행선은 그를 거들떠보지도 않았고, 그는 계속 경련하듯 올라갔다. 세상은 점점 더 넓어지고 점점 더 지도처럼 되었다. 딸깍, 딸각, 딸가닥 딸각. 이제 그의 머리 위 아주 가까이에 뿌연 구름층이 있었다.

그는 날개 클러치를 풀기로 했다. 그렇게 했다. 레버는 한동안 그의 힘에 버티다가 넘어갔고, 그 즉시 기계의 꼬리가 치켜 올라가며 날개가 뻣뻣하게 펼쳐졌다. 그 즉시 모든 것이 빠르고 매끄럽고 고요해졌다. 그는 눈을 4분의 3쯤 감은 채 사나운 돌풍을 거슬러 공중을 빠르게 미끄러져 내려가고 있었다.

지금까지 꿈쩍도 하지 않던 작은 레버 하나가 이제는 움직일 수 있다고 자백했다. 그가 그것을 오른쪽으로 살며시 돌리자, 휘익!—어떤 알 수 없는 방식으로 왼쪽 날개 가장자리가 휘어지더니 그는 오른쪽으로 거대한 나선을 그리며 휩쓸려 내려가고 있었다. 몇 순간 동안 그는 대참사를 앞둔 사람의 속수무책인 감각을 고스란히 맛보았다. 그는 가까스로 레버를 가운데 자리로 되돌렸고, 날개는 다시 균형을 되찾았다.

그가 레버를 왼쪽으로 돌리자 몸이 뒤로 빙그르르 도는 느낌이 들었다. “너무 많이 돌렸어!” 그가 헐떡였다.

정신을 차려 보니 그는 철로와 공장 건물 몇 채를 향해 곤두박질치듯 돌진하고 있었다. 그것들이 그를 집어삼키려고 달려드는 것 같았다. 그 높이를 몽땅 떨어져 내린 게 틀림없었다. 한순간 그는 자전거가 내리막길에서 내달릴 때처럼 속수무책인 기분이 들었다. 땅이 하마터면 그를 기습할 뻔했다. “이봐!” 그가 외쳤다. 그러고는 온 존재를 다해 격렬하게 애쓴 끝에 쿵쿵대는 기관을 다시 돌리고 날개를 퍼덕이게 했다. 그는 휙 내려갔다가 올라가서 다시 부들부들 떨며 맥박치듯 하늘로 오르기 시작했다.

그는 다시 높이 올라가서 뉴욕주 서부의 쾌적한 고원 지대를 넓게 내려다보았고, 그러고는 길게 활공해 내려왔다가 다시 올라가고 또 활공했다. 그러다 한 마을 위 4분의 1마일 높이를 휙 지나갈 때, 사람들이 이리저리 뛰어다니며 달아나는 것이 보였다—매처럼 지나가는 그의 모습 때문인 게 분명했다. 누가 자기를 향해 총을 쏜 것 같다는 생각이 들었다.

“올라가!” 그는 말하고는 그 레버에 다시 달려들었다. 레버는 놀라울 만큼 고분고분하게 넘어갔고, 갑자기 날개가 가운데에서 꺾이는 것 같았다. 그런데 기관이 조용했다! 멈춰 버린 것이다. 그는 생각했다기보다는 본능으로 레버를 도로 젖혔다. 어떻게 하지?

몇 초 사이에 많은 일이 벌어졌지만, 그의 머리도 재빨랐다. 그는 아주 빠르게 생각했다. 다시 올라갈 수는 없었다. 그는 공중을 미끄러져 내려가고 있었다. 무언가에 부딪칠 수밖에 없었다.

그는 한 시간에 30마일쯤 되는 속도로 아래로, 아래로 날아가고 있었다.

저 낙엽송 숲이 가장 부드러워 보였다—거의 이끼 같았다!

저기까지 갈 수 있을까? 그는 조종에 매달렸다. 오른쪽으로 돌아—왼쪽!

쉬익! 우지끈! 그는 나무 꼭대기 위를 미끄러지다가 그 사이를 헤치고 들어가, 뾰족한 초록 잎과 검은 잔가지의 구름 속으로 곤두박질쳤다. 갑자기 뚝 부러지는 소리가 나더니 그는 안장에서 앞으로 굴러떨어졌고, 쿵 하는 소리와 나뭇가지 부러지는 소리가 났다. 잔가지 몇 개가 그의 얼굴을 따끔하게 때렸다…

그는 나무줄기와 안장 사이에 끼어 있었는데, 한쪽 다리가 조종 레버에 걸려 있었고, 그가 알 수 있는 한 다친 데는 없었다. 자세를 바꾸고 다리를 빼내려 하자, 발밑의 모든 것이 무너지면서 몸이 나뭇가지 사이로 미끄러져 떨어졌다. 그는 무언가를 움켜잡았고, 정신을 차려 보니 비행 기계 아래 나무의 낮은 가지에 매달려 있었다. 공기는 기분 좋은 송진 냄새로 가득했다. 그는 잠시 꼼짝 않고 멍하니 있다가, 아주 조심스럽게 한 가지 한 가지 기어 내려가 솔잎이 덮인 푹신한 땅에 이르렀다.

“잘됐군,” 그가 머리 위의 휘고 기울어진 연 같은 날개를 올려다보며 말했다.

“푹신하게 떨어졌어!”

그는 손으로 턱을 문지르며 곰곰 생각했다. “젠장, 난 꽤 운 좋은 놈인 것 같은데!” 그가 햇빛이 얼룩덜룩 쏟아지는 나무 아래 쾌적한 땅을 둘러보며 말했다. 그때 옆구리에서 격렬한 소동이 이는 것이 느껴졌다. “맙소사!” 그가 말했다. “숨이 반쯤 막혔겠구나.” 그러고는 손수건과 주머니에서 새끼 고양이를 꺼냈다. 고양이는 비틀리고 구겨져 있었고, 다시 빛을 보게 되어 무척 기뻐했다. 작은 혀가 이빨 사이로 빼꼼 나와 있었다. 그가 내려놓자 고양이는 열두어 걸음 달려가서 몸을 털고 기지개를 켜더니 앉아서 몸을 핥기 시작했다.

“다음은?” 그가 주위를 둘러보며 말하더니 짜증스러운 몸짓을 했다. “제기랄! 그 총을 가져왔어야 했는데!”

비행 기계 안장에 앉을 때 그는 총을 나무에 기대어 두었던 것이다.

한동안 그는 세상이 너무도 평화로운 것이 어리둥절했는데, 이윽고 폭포의 굉음이 더는 귀에 들리지 않는다는 것을 알아차렸다.

이 나라에서 어떤 사람들과 마주칠지 그는 그다지 분명한 생각이 없었다. 이곳이 미국이라는 것은 알았다. 그가 늘 알기로 미국인은 크고 강한 나라의 시민이었고, 태도가 무뚝뚝하면서도 익살맞았으며, 보위 나이프와 권총을 즐겨 쓰고, 노퍽셔 사람들처럼 콧소리로 말하는 버릇이 있었고, 햄프셔의 뉴포리스트 쪽에 사는 사람들처럼 “짐작하건대”니 “생각건대”니 “보아하니”니 하는 말을 썼다. 또 그들은 아주 부자였고, 흔들의자를 가지고 있었고, 발을 이상하게 높은 데 올려놓았고, 담배며 껌이며 그 밖의 것들을 지칠 줄 모르고 부지런히 씹었다. 그들 사이에는 카우보이와 아메리칸 인디언과 우스꽝스럽고 공손한 검둥이들이 섞여 있었다. 이것은 공공 도서관의 소설에서 배운 것이었다. 그 밖에는 배운 것이 거의 없었다. 그러니 무장한 사내들을 만났을 때 그는 놀라지 않았다.

그는 부서진 비행 기계를 버리고 가기로 했다. 한동안 나무 사이를 헤매다가 길 하나에 이르렀는데, 도시 출신 영국인인 그의 눈에는 놀랄 만큼 넓지만 제대로 “닦이지” 않은 길로 보였다. 산울타리도 도랑도 연석을 댄 보도도 길과 숲을 가르지 않았고, 길은 탁 트인 대륙의 길이 저마다 그렇듯 느긋하게 길게 휘어 있었다. 앞쪽에 한 사내가 총을 옆구리에 끼고 가는 것이 보였다. 부드러운 검은 모자에 파란 작업복, 검은 바지 차림이었고, 넓적하고 둥글고 살진 얼굴에는 염소수염 같은 것은 흔적도 없었다. 이 사람은 그를 곁눈질로 흘겨보았고, 그가 말을 걸자 흠칫 놀랐다.

“여기가 대체 어디쯤인지 좀 알려 주시겠어요?” 버트가 물었다.

사내는 그를, 특히 그의 고무 장화를 불길한 의심을 품고 뜯어보았다. 그러고는 낯설고 이상한 말로 대답했는데, 사실 그것은 체코어였다. 버트의 멍한 얼굴을 보자 그는 갑자기 말을 끊고 “영어 못 해요”라고 했다.

“아!” 버트가 말했다. 그는 잠시 진지하게 생각에 잠겼다가 제 갈 길을 갔다.

“고마워요,” 그가 뒤늦게 생각난 듯 말했다. 사내는 잠시 그의 뒷모습을 바라보다가 무슨 생각이 번뜩 떠올라 어떤 몸짓을 하려다 말고, 한숨을 쉬고는 그만두었고, 그 역시 풀 죽은 얼굴로 제 길을 갔다.

이윽고 버트는 나무들 사이에 아무렇게나 서 있는 커다란 목조 가옥에 이르렀다. 그의 눈에는 황량하고 휑한 상자 같은 집으로 보였다. 덩굴 하나 자라지 않았고, 산울타리도 담도 울타리도 주위의 숲과 집을 갈라놓지 않았다. 그는 문으로 올라가는 계단에서 30야드쯤 떨어진 곳에 멈춰 섰다. 집은 비어 있는 것 같았다. 그는 문까지 올라가 두드려 볼 참이었는데, 갑자기 커다란 검은 개 한 마리가 집 옆에 나타나 그를 바라보았다. 처음 보는 품종의, 턱이 묵직한 거대한 개였고, 징이 박힌 목걸이를 차고 있었다. 개는 짖지도 다가오지도 않고 조용히 털을 곤두세우더니 짧고 낮은 기침 같은 소리를 딱 한 번 냈다.

버트는 머뭇거리다가 계속 걸어갔다.

그는 서른 걸음쯤 가서 멈추고 나무들 사이를 두리번거렸다. “아니, 그 고양이를 두고 와 버렸잖아,” 그가 말했다.

한동안 쓰라린 슬픔이 그를 쥐어뜯었다. 검은 개가 그를 더 잘 보려고 나무 사이로 다가오더니 그 점잖은 기침을 또 한 번 했다. 버트는 다시 길을 걸었다.

“그 녀석은 잘 지낼 거야,” 그가 말했다… “뭐든 잡아먹겠지.

“그 녀석은 잘 지낼 거야,” 이윽고 그가 확신 없이 말했다. 하지만 그 검은 개만 없었다면 그는 되돌아갔을 것이다.

집과 검은 개가 보이지 않게 되자 그는 길 건너편 숲으로 들어갔다가, 얼마 뒤 주머니칼로 꽤 쓸 만한 몽둥이를 다듬으며 나왔다. 이윽고 길가에 그럴듯해 보이는 돌멩이가 눈에 띄어 주워서 주머니에 넣었다. 그러고는 집 서너 채가 있는 곳에 이르렀는데, 앞의 집처럼 나무로 지은 집들이었고, 저마다 페인트칠이 엉망인 흰 베란다(그는 그렇게 불렀다)가 달려 있었으며, 모두 똑같이 아무렇게나 땅 위에 서 있었다. 뒤쪽 숲 너머로 돼지우리가 보였고, 코로 땅을 파헤치는 검은 암퇘지 한 마리가 활기차고 모험심 많은 새끼들을 이끌고 있었다. 새카만 눈에 헝클어진 검은 머리를 한 사나워 보이는 여자가 한 집 계단에 앉아 아기에게 젖을 먹이고 있었는데, 버트를 보자 일어나 안으로 들어갔고, 문에 빗장을 지르는 소리가 들렸다. 그다음에는 돼지우리 사이로 사내아이 하나가 나타났지만, 버트가 불러도 알아듣지 못하는 척했다.

“여기가 미국이긴 한가 봐!” 버트가 말했다.

길을 따라 내려갈수록 집이 잦아졌고, 그는 몹시 사납고 지저분해 보이는 사내 둘을 더 지나쳤지만 말을 걸지는 않았다. 하나는 총을, 다른 하나는 손도끼를 들고 있었는데, 그들은 그와 그의 몽둥이를 경멸스럽게 뜯어보았다. 그러다 한쪽에 모노레일이 놓인 네거리에 이르렀는데, 모퉁이에 “여기서 차를 기다리시오”라고 쓰인 게시판이 있었다. “어쨌든 잘됐군,” 버트가 말했다. “얼마나 기다려야 하려나?” 지금처럼 나라가 어지러운 판에는 운행이 끊겼을지도 모른다는 생각이 들었고, 왼쪽보다 오른쪽에 집이 더 많아 보였으므로 그는 오른쪽으로 꺾었다. 그는 늙은 흑인 하나를 지나쳤다. “안녕하쇼!” 버트가 말했다. “좋은 아침이에요!”

“안녕하십니까, 나리!” 늙은 흑인이 믿기 어려울 만큼 풍성한 목소리로 말했다.

“여기가 어디예요?” 버트가 물었다.

“태누다입니다, 나리!” 흑인이 말했다.

“고마워요!” 버트가 말했다.

“제가 고맙지요, 나리!” 흑인이 황송할 만큼 정중하게 말했다.

버트가 이른 곳에도 역시 따로 떨어져 담도 없이 선 목조 가옥들이 있었는데, 이번에는 반은 영어로, 반은 에스페란토로 된 에나멜 광고판이 붙어 있었다. 그다음에는 식료품점이라고 짐작되는 곳에 이르렀다. 문을 열어 두고 손님을 반기는 집은 그곳이 처음이었고, 안에서는 묘하게 귀에 익은 소리가 흘러나왔다. “어이쿠!” 그가 주머니를 뒤지며 말했다. “아니! 3주 동안이나 돈 쓸 일이 없었네! 혹시 내가—돈은 거의 그럽이 가지고 있었지. 아!” 그는 동전 한 줌을 꺼내 들여다보았다. 1페니짜리 세 닢, 6펜스짜리 하나, 1실링짜리 하나. “이거면 됐어,” 그는 아주 뻔한 사실 하나를 잊은 채 말했다.

그가 문으로 다가가는데, 셔츠 바람의 다부지고 잿빛 얼굴을 한 사내가 문간에 나타나 그와 그의 몽둥이를 뜯어보았다. “안녕하세요,” 버트가 말했다. “이 가게에서 뭐 좀 먹거나 마실 수 있을까요?”

문간의 사내는, 하늘에 감사하게도, 또렷하고 반듯한 미국 영어로 대답했다. “선생, 여기는 가게가 아니오. 상점이오.”

“아!” 버트가 말하고는 다시 물었다. “그럼, 뭐 좀 먹을 수 있을까요?”

“물론 있소,” 미국인이 자신 있게 권하는 말투로 말하고는 앞장서서 안으로 들어갔다.

번힐 기준으로 보면 가게는 무척 넓고 밝고 널찍했다. 왼쪽에는 긴 판매대가 있었고 그 뒤로 서랍들과 온갖 물건들이 늘어서 있었으며, 오른쪽에는 의자 여러 개와 탁자 몇 개와 타구 두 개가, 안쪽으로는 여러 가지 통이며 치즈며 베이컨이 있었고, 그 너머로는 커다란 아치형 입구가 또 다른 공간으로 이어져 있었다. 탁자 하나를 둘러싸고 사내 몇이 모여 있었고, 서른다섯쯤 된 여자 하나가 판매대에 팔꿈치를 괴고 기대 있었다. 사내들은 모두 소총을 들고 있었고, 판매대 위로도 총신 하나가 빼꼼 나와 있었다. 그들은 모두 가까운 탁자 위에 놓인, 싸구려 쇳소리가 나는 축음기를 멍하니, 건성으로 듣고 있었다. 그 놋쇠 목구멍에서 나오는 가사가 버트에게 울컥 향수를 불러일으켰다. 햇살 비치는 바닷가, 한 무리의 아이들, 빨갛게 칠한 자전거들, 그럽, 그리고 다가오는 기구가 그의 기억 속에 되살아났다—

“팅어링어팅어링어팅어 링어탕… 이제 머리핀 값은 얼마?”

밀짚모자를 쓰고 무언가를 씹고 있던 목이 굵은 사내가 손을 대어 기계를 멈추었고, 모두가 버트에게로 눈을 돌렸다. 그리고 그 눈들은 모두 지친 눈이었다.

“여보, 이 신사분께 뭘 좀 드실 걸 내줄 수 있소, 없소?” 주인이 말했다.

“원하시는 건 뭐든 드실 수 있지요,” 판매대의 여자가 꼼짝도 하지 않고 말했다. “크래커부터 제대로 된 식사까지요.” 그녀는 밤을 새운 사람처럼 하품을 참느라 애썼다.

“식사를 하고 싶은데요,” 버트가 말했다. “돈이 많지 않아서요. 1실링 넘게는 내고 싶지 않아요.”

“뭘 넘게라고 했소?” 주인이 날카롭게 말했다.

“1실링 넘게요,” 버트는 불쾌한 깨달음이 갑자기 머릿속에 스며드는 것을 느끼며 말했다.

“그렇소,” 주인이 한순간 정중한 태도를 잊고 깜짝 놀라며 말했다. “그런데 대체 실링이 뭐요?”

“25센트를 말하는 거요,” 승마용 각반을 찬, 똑똑해 보이는 호리호리한 젊은이가 말했다.

버트는 당황한 기색을 감추려 애쓰며 동전 하나를 꺼냈다. “이게 1실링이에요,” 그가 말했다.

“상점을 가게라고 부르고,” 주인이 말했다. “1실링에 식사를 하겠다는군. 선생, 미국 어느 지방에서 오셨는지 물어봐도 되겠소?”

버트는 말하면서 실링을 주머니에 도로 넣었다. “나이아가라요,” 그가 말했다.

“그럼 나이아가라는 언제 떠났소?”

“한 시간쯤 전에요.”

“허,” 주인이 말하고는 어리둥절한 미소를 띠고 다른 사람들을 돌아보았다. “허 참!”

그들은 동시에 이것저것을 물었다.

버트는 그중 한두 가지를 골라 대답했다. “그러니까,” 그가 말했다. “난 독일 공중 함대에 있었어요. 어쩌다 우연히 그 사람들한테 붙잡혀서 여기까지 끌려왔죠.”

“영국에서?”

“네—영국에서요. 독일을 거쳐서. 그 아시아 놈들하고 벌어진 큰 전투에 있었는데, 폭포 사이의 작은 섬에 남겨졌어요.”

“고트섬?”

“이름이 뭔지는 몰라요. 하지만 어쨌든 비행 기계를 하나 찾아서 그걸로 그럭저럭 날아서 여기까지 왔어요.”

사내 둘이 믿기지 않는다는 눈으로 그를 보며 일어섰다. “비행 기계는 어디 있소?” 그들이 물었다. “밖에?”

“저기 숲속에 있어요—반 마일쯤 떨어진 데요.”

“쓸 만하오?” 흉터가 있는 입술 두툼한 사내가 말했다.

“좀 요란하게 떨어져서—.”

모두 일어나 그를 둘러싸고 서서 정신없이 떠들어 댔다. 그들은 그가 당장 비행 기계 있는 데로 데려가 주기를 바랐다.

“저기요,” 버트가 말했다. “보여 드릴게요—그런데 어제부터 아무것도 못 먹었어요—광천수 말고는요.”

승마용 각반을 차고 탄띠를 두른, 다리가 길고 여윈, 군인다워 보이는 수척한 젊은이가 지금까지 말이 없다가, 이제 자신 있고 권위 있는 목소리로 그의 편을 들고 나섰다. “그거면 됐소,” 그가 말했다. “이 사람한테 음식을 좀 주시오, 로건 씨—내 앞으로. 이 사람 얘기를 더 듣고 싶소. 기계는 나중에 봅시다. 내 생각을 묻는다면, 이 신사가 여기 떨어진 건 참으로 흥미로운 우연이라고 하겠소. 그 비행 기계는—찾게 된다면—지역 방위를 위해 징발해야겠소.”

이렇게 해서 버트는 다시 고양이처럼 제 발로 내려앉았고, 차가운 고기와 좋은 빵과 겨자를 먹고 아주 좋은 맥주를 마시며 앉아서, 자기 같은 부류의 머리에서 으레 나오는 빼먹음과 부정확함을 곁들여 아주 거친 줄거리로 자기 모험의 단순한 이야기를 들려주었다. 자기와 “신사 친구”가 건강을 위해 바닷가에 갔던 이야기, 어떤 “녀석”이 기구를 타고 와서 그가 기구에 올라탈 때 그 녀석은 떨어져 나간 이야기, 프랑켄까지 떠내려간 이야기, 독일인들이 그를 누군가로 착각한 것 같았고 그를 “포로로 잡아” 뉴욕까지 데려간 이야기, 래브라도에 갔다 온 이야기, 고트섬에 이르러 거기 홀로 남게 된 이야기를 했다. 그는 왕자 일과 버터리지로 오인된 일은 빼놓았는데, 무슨 깊은 속임수를 쓰려던 것이 아니라 자기 말솜씨로는 감당이 안 된다고 느꼈기 때문이었다. 그는 모든 것이 쉽고 자연스럽고 올바르게 보이기를, 자기를 번듯하고 평범한 처지의 믿을 만하고 알 만한 영국인으로, 마음 놓고 선뜻 먹을 것과 잠자리를 내줄 수 있는 사람으로 내보이기를 바랐다. 그의 토막 난 이야기가 뉴욕과 나이아가라 전투에 이르자, 그들은 탁자 위에 굴러다니던 신문들을 갑자기 꺼내 들고, 그 격렬한 기사들에 비추어 그의 말을 따져 보고 캐묻기 시작했다. 그가 내려온 것이 어떤 논쟁, 어떤 화제를 되살려 다시 활활 타오르게 했다는 것이 분명해졌다. 그것은 줄곧 타오르고 있었고, 축음기로 잠시 한눈을 파는 동안에만 순전히 땔감이 바닥나서 연기를 피우며 사그라들었을 뿐이었다. 그것은 이 사내들을 소총을 든 채 한데 불러 모은 논쟁이었고, 온 세상의 단 하나 지상의 화제, 곧 전쟁과 전쟁의 방법이었다. 그는 자기라는 사람과 자기의 모험에 관한 이야기는 뒷전으로 밀려나고, 자기는 그저 당연한 존재로, 정보의 출처 이상은 아닌 것으로 받아들여진다는 것을 알게 되었다. 삶의 평범한 일들, 날마다 필요한 물건을 사고파는 일, 땅을 가꾸는 일, 짐승을 돌보는 일은, 말하자면 습관의 힘으로 이어지고 있었다. 주인이 중대한 수술의 칼날 아래 누워 있는 집에서도 일상의 자질구레한 일들이 이어지는 것처럼. 모든 것을 압도하는 관심사는, 헤아릴 수 없는 임무를 띠고 하늘을 가로지르는 저 거대한 아시아의 비행선들, 그리고 팔랑팔랑 내려와 석유나 음식이나 소식을 내놓으라고 할지도 모르는 진홍색 옷의 검객들이었다. 이 사내들은 묻고 있었고, 대륙 전체가 묻고 있었다. “우리는 어떻게 해야 하나? 무엇을 해 볼 수 있나? 어떻게 해야 그놈들에게 손을 댈 수 있나?” 버트는 한 항목으로서 제자리에 들어앉았고, 자기 생각 속에서조차 더는 중심에 선 독립된 존재가 아니게 되었다.

실컷 먹고 마시고 한숨을 쉬고 기지개를 켜고, 음식이 얼마나 맛있었는지 그들에게 말하고 나서, 그는 그들이 준 담배에 불을 붙이고 몇 번 헷갈리며 애를 먹은 끝에 낙엽송 숲 속의 비행 기계로 앞장서 갔다. 수척한 젊은이는 이름이 로리에인 듯했는데, 지위로 보나 타고난 재능으로 보나 지도자라는 것이 분명해졌다. 그는 함께 온 사람들 하나하나의 이름과 성격과 능력을 알고 있었고, 이 귀중한 전쟁 도구를 확보하려고 곧바로 그들을 힘차고 효과적으로 일에 투입했다. 그들은 나무 두어 그루를 베어 가며 신중하고 조심스럽게 기계를 땅으로 끌어 내렸고, 지나가던 아시아인들에게 우연히라도 이 귀한 발견물이 들키지 않도록 목재와 나뭇가지로 넓고 평평한 지붕을 지어 덮었다. 저녁이 되기 한참 전에 이웃 읍에서 온 기술자 하나가 그것을 손보고 있었고, 첫 비행에 나서고 싶어 하는 뽑힌 사내 열일곱이 제비를 뽑고 있었다. 그리고 버트는 새끼 고양이를 찾아내 로건의 상점으로 데려가서, 신신당부하며 로건 부인에게 맡겼다. 로건 부인이 자기에게도 고양이에게도 마음이 맞는 사람이라는 것이 분명해 보여서 그는 마음이 놓였다.

로리에는 남을 휘어잡는 사람이자 부유한 지주이자 고용주였을 뿐 아니라—버트가 경외심을 품고 알게 된 바로는 태누다 통조림 회사의 사장이었다—인기가 많았고 인기를 얻는 기술에도 능했다. 저녁이 되자 꽤 많은 사내들이 상점에 모여 비행 기계와, 세상을 갈가리 찢어 놓고 있는 전쟁에 대해 이야기했다. 그러다 한 사내가 자전거를 타고 형편없이 인쇄된 한 장짜리 신문을 가져왔는데, 그것은 활활 타는 이야기의 용광로에 땔감이 되었다. 거의 전부 미국 소식이었다. 구식 해저 전선은 몇 해 전부터 쓰이지 않게 되었고, 대양 건너편과 대서양 해안을 따라 늘어선 마르코니 무선국들은 유난히 구미가 당기는 공격 목표였던 모양이었다.

하지만 그것은 대단한 소식이었다.

버트는 뒤쪽에 앉아—이때쯤 그들은 그의 사람됨을 꽤 속속들이 헤아려 둔 터였다—귀를 기울였다. 그들이 이야기하는 동안 비틀거리는 그의 머릿속으로 기이하고 거대한 영상들이 지나갔다. 위기에 처한 거대한 문제들, 소란스럽게 진군하는 나라들, 뒤집힌 대륙들, 헤아릴 수 없는 기근과 파괴. 억누르려 애썼지만, 이따금씩 어떤 개인적인 인상들이 뒤범벅된 혼란 위로 후다닥 지나가곤 했다. 터져 버린 왕자의 끔찍한 잔해, 거꾸로 매달린 중국인 비행사, 절뚝거리며 붕대를 감은 새 얼굴 장교가 비참하고 가망 없이 허둥지둥 달아나던 모습…

그들은 불과 학살을, 잔학 행위와 그에 맞선 잔학 행위를, 인종에 미친 자들이 죄 없는 아시아인들에게 저지른 짓들을, 도시와 철도 분기점과 다리를 통째로 불태우고 박살 낸 일을, 온 주민이 숨고 떠나간 일을 이야기했다. “놈들이 가진 배는 전부 태평양에 있소,” 한 사내가 외치는 소리가 들렸다. “싸움이 시작된 뒤로 태평양 연안에 상륙시킨 게 백만 명은 족히 될 거요. 놈들은 이 합중국에 눌러앉으려고 온 거요. 그리고 그렇게 될 거요—살아서든 죽어서든.”

천천히, 폭넓게, 거스를 수 없이, 자기 삶이 흘러 들어가고 있는 인류의 거대한 비극에 대한 깨달음이 버트의 마음속에 자라났다. 이미 닥쳐온 시대가 얼마나 끔찍하고 얼마나 전 세계적인지, 안전과 질서와 습관이 끝장났다는 생각이 자라났다. 온 세계가 전쟁 중이었고, 평화로 돌아갈 수 없었고, 어쩌면 끝내 평화를 되찾지 못할지도 몰랐다.

그는 자기가 본 것들이 예외적이고 결정적인 일들이라고, 뉴욕 포위와 대서양 해전은 오랜 안전의 세월 사이에 끼어든 획기적인 사건들이라고 생각했었다. 그런데 그것들은 전 세계적 대격변을 알리는 첫 경고의 충격에 지나지 않았다. 날마다 파괴와 증오와 재앙이 자라났고, 사람과 사람 사이의 틈은 벌어졌고, 문명이라는 직물의 새로운 영역들이 부서지고 무너졌다. 아래에서는 군대가 불어나고 사람들이 죽어 갔으며, 위에서는 비행선과 비행기가 파괴를 퍼부으며 싸우고 달아났다.

생각이 넓고 긴 안목을 지닌 독자는, 이 시대를 실제로 살았던 사람들, 그 붕괴 속으로 몸소 휩쓸려 들어간 사람들에게 과학 문명의 무너짐이 얼마나 믿기 어려운 일로 보였는지 이해하기 어려울지도 모른다. 진보는 누구도 막을 수 없는 것처럼 보이며 온 지구 위를 행진해 왔고, 이제 다시는 멈추지 않을 것 같았다. 300년 넘게 유럽화된 문명은 길고 꾸준히 빨라지는 확장을 계속해 왔다. 도시는 늘어났고, 인구는 불어났고, 가치는 올랐고, 새 나라들이 개발되었으며, 사상과 문학과 지식이 펼쳐지고 퍼져 나갔다. 해마다 전쟁 도구가 더 거대해지고 더 강력해지며, 군대와 폭약이 다른 모든 자라나는 것들보다 더 크게 자라는 것도 그 과정의 한 부분처럼 보였을 뿐이었다…

300년 동안의 확장, 그리고 주먹을 쥐듯 빠르고 뜻밖의 수축이 찾아왔다. 그들은 그것이 수축이라는 것을 이해하지 못했다.

그들은 그것을 한 번 덜컥하는 것, 잠깐 걸리는 것, 자기들의 진보가 얼마나 빠른지 보여 주는 한낱 흔들림으로밖에 생각하지 못했다. 붕괴는 사방에서 일어나고 있었지만 여전히 믿기지 않는 일이었다. 이윽고 무언가 무너져 내린 덩어리가 그들을 내리쳐 쓰러뜨리거나, 발밑의 땅이 갈라졌다. 그들은 믿지 못한 채 죽었다…

상점 안의 이 사내들은 거대한 재앙의 차일 아래 모인 조그맣고 동떨어진 무리였다. 그들은 이 사소한 측면에서 저 사소한 측면으로 옮겨 다녔다. 그들의 주된 관심사는 석유를 얻으려고, 또는 무기나 교통·통신 시설을 부수려고 내리꽂히는 아시아의 습격자들을 막는 일이었다. 그 무렵 곳곳에서 철도 시설을 밤낮으로 지키려고 민병대가 꾸려지고 있었다. 교통이 곧 되살아나기를 바라서였다. 지상전은 아직 멀리 있었다. 납작한 목소리를 가진 사내 하나가 지식과 꾀를 과시하며 두각을 나타냈다. 그는 독일의 드라헨플리거와 미국의 비행기에 무엇이 잘못되었는지, 일본 비행기들이 무슨 장점을 가졌는지를 모두에게 자신 있게 들려주었다. 그러다 버터리지 기계에 대한 낭만적인 묘사를 늘어놓기 시작했고, 버트는 거기에 온 정신이 쏠렸다. “그건 나도 알아요,” 버트가 말하고는 어떤 생각에 사로잡혀 입을 다물었다. 납작한 목소리의 사내는 그에게는 아랑곳없이 버터리지의 죽음이 얼마나 기막힌 역설인지를 계속 이야기했다. 그 말에 버트는 살짝 안도감이 들었다—버터리지를 다시 만날 일은 없을 테니까. 듣자 하니 버터리지는 갑자기, 아주 갑자기 죽은 모양이었다.

“그리고 그의 비밀도, 선생, 그와 함께 사라졌소! 부품을 찾으러 가 보니—아무도 찾을 수가 없었소. 너무 잘 숨겨 놓았던 거요.”

“하지만 말은 할 수 있지 않았소?” 밀짚모자를 쓴 사내가 물었다. “그렇게까지 갑자기 죽었단 말이오?”

“쓰러졌다오, 선생. 분노와 뇌졸중으로. 영국의 딤처치라는 곳에서.”

“그렇소,” 로리에가 말했다. “『선데이 아메리칸』에 그 기사가 한 면 실렸던 게 기억나오. 그때는 독일 첩자가 그의 기구를 훔쳐 갔다고들 했지.”

“그런데 말이오, 선생,” 납작한 목소리의 사내가 말했다. “딤처치에서 일어난 그 뇌졸중 발작이야말로 가장 나쁜 일이었소—세상에 일어난 일 중에서 단연코 가장 나쁜 일이었소. 버터리지 씨가 죽지만 않았더라면—”

“그의 비밀을 아는 사람은 아무도 없소?”

“한 사람도 없소. 사라졌소. 그의 기구는 설계도를 모두 실은 채 바다에서 실종된 모양이오. 기구가 가라앉았고, 설계도도 함께 가라앉았소.”

침묵.

“그가 만든 것 같은 기계만 있으면 우리는 이 아시아 비행사들과 대등하게, 아니 그 이상으로 싸울 수 있을 거요. 그 진홍빛 벌새들이 어디에 나타나든 더 빨리 날아서 때려눕힐 수 있을 거요. 그런데 사라졌소, 사라졌단 말이오. 이제 와서 다시 발명할 시간도 없소. 우리는 가진 것으로 싸워야 하오—그리고 승산은 우리 편이 아니오. 그렇다고 우리가 싸움을 그만두지는 않을 거요. 암! 하지만 생각 좀 해 보시오!”

버트는 격렬하게 떨고 있었다. 그는 쉰 목소리로 헛기침을 했다.

“저기요,” 그가 말했다. “있잖아요, 제가—”

아무도 그를 쳐다보지 않았다. 납작한 목소리의 사내는 이 주제의 새로운 가지를 펼치고 있었다.

“내 생각엔—” 그가 입을 열었다.

버트는 몹시 흥분했다. 그가 벌떡 일어섰다.

그는 손으로 허공을 할퀴는 시늉을 했다. “저기요!” 그가 외쳤다. “로리에 씨. 있잖아요—제가—그 버터리지 기계 말인데요—.”

옆 탁자에 걸터앉아 있던 로리에 씨가 당당한 몸짓으로 납작한 목소리의 사내의 이야기를 멈추게 했다. “이 사람이 뭐라는 거요?” 그가 말했다.

그제야 모인 사람들 모두 버트에게 무슨 일이 일어나고 있다는 것을 알아차렸다. 숨이 막히든가 미쳐 가든가 둘 중 하나였다. 그는 침을 튀기며 더듬거리고 있었다.

“있잖아요! 저기요! 잠깐만요!” 그러면서 그는 부들부들 떨며 허겁지겁 단추를 풀고 있었다.

그는 칼라를 잡아 뜯고 조끼와 셔츠를 풀어 헤쳤다. 그가 제 속을 파고드는 모습이 한순간은 간이라도 뽑아내는 것 같았다. 그러다 그가 어깨의 단추와 씨름하는 것을 보고서야, 사람들은 그 납작하고 끔찍한 것이 실은 지독하게 더러운 플란넬 가슴 보호대라는 것을 알아차렸다. 다음 순간 버트는 앞섶을 들쑥날쑥하게 풀어 헤친 채 탁자 앞에 서서 종이 한 뭉치를 내보이고 있었다.

“이거요!” 그가 헐떡였다. “이게 설계도예요!… 있잖아요! 버터리지 씨—그 사람 기계요! 죽었다는! 그 기구를 타고 날아간 게 바로 나예요!”

몇 초 동안 모두가 말이 없었다. 그들은 이 종이들을 보았다가 버트의 창백한 얼굴과 이글거리는 눈을 보았다가, 다시 탁자 위의 종이들을 보았다. 아무도 움직이지 않았다. 그러다 납작한 목소리의 사내가 입을 열었다.

“역설이군!” 그가 흡족한 기색으로 말했다. “진짜배기 역설이오! 이제 더 만들 생각도 못 할 만큼 늦어 버렸을 때 나타나다니!”

모두들 틀림없이 버트의 이야기를 처음부터 다시 듣고 싶어 안달이었을 테지만, 로리에가 자기 됨됨이를 보여 준 것은 바로 이때였다. “아니오, 선생,” 그는 말하고는 탁자에서 미끄러지듯 내려왔다.

그는 흩어지는 버터리지 설계도를 팔을 한 번 크게 휘둘러 거두어들였다. 납작한 목소리의 사내가 해설하며 짚어 대는 손가락에서도 구해 낸 셈이었다. 그러고는 그것을 버트에게 건넸다. “이걸 도로 넣으시오,” 그가 말했다. “원래 있던 자리에. 우리는 길을 떠나야 하오.”

버트는 그것을 받았다.

“어디로?” 밀짚모자를 쓴 사내가 말했다.

“그야, 선생, 이 합중국 대통령을 찾아가서 이 설계도를 넘겨줄 거요. 선생, 나는 우리가 너무 늦었다고는 믿지 않겠소.”

“대통령은 어디 있는데요?” 뒤따른 침묵 속에서 버트가 힘없이 물었다.

“로건,” 로리에가 그 가냘픈 물음을 무시하고 말했다. “이 일에 당신이 좀 도와줘야겠소.”

불과 몇 분 만에 버트와 로리에와 상점 주인은 상점 뒷방에 넣어 둔 자전거 여러 대를 살펴보고 있었다. 버트는 어느 것도 그다지 마음에 들지 않았다. 모두 나무 테였는데, 영국 기후에서 나무 테를 겪어 본 뒤로 그는 나무 테를 몹시 싫어했다. 하지만 그 문제며, 당장 떠나는 데 대한 한두 가지 다른 반대도 로리에가 물리쳤다. “그런데 대통령은 대체 어디 있는데요?” 로건이 바람 빠진 타이어에 바람을 넣는 동안 그 뒤에 서서 버트가 되풀이해 물었다.

로리에가 그를 내려다보았다. “올버니 근처에 있다고 하오—버크셔 구릉 쪽으로. 그는 이리저리 옮겨 다니며 할 수 있는 한 전신과 전화로 방어를 조직하고 있소. 아시아의 공중 함대는 그의 위치를 알아내려 하고 있소. 정부 소재지를 알아냈다 싶으면 폭탄을 던지지. 그 때문에 불편을 겪고는 있지만, 지금까지 놈들은 그에게서 10마일 안으로는 들어오지 못했소. 아시아의 공중 함대는 지금 동부 여러 주에 온통 흩어져서, 가스 공장이며 비행선을 만들거나 병력을 실어 나르는 데 보탬이 될 만해 보이는 것은 무엇이든 찾아내 부수고 있소. 우리의 보복 수단은 극히 미미하오. 하지만 이 기계들만 있으면—선생, 우리의 이 여정은 세계 역사에 남을 질주 가운데 하나로 꼽힐 거요!”

그는 하마터면 폼을 잡을 뻔했다. “오늘 밤에는 대통령한테 못 가겠죠?” 버트가 물었다.

“못 가오, 선생!” 로리에가 말했다. “며칠은 달려야 할 거요, 틀림없이!”

“기차나 뭐나 얻어 탈 수 없으면요?”

“없소, 선생! 태누다에는 사흘째 아무 교통편도 없소. 기다려 봐야 소용없소. 우리 힘으로 어떻게든 가야 하오.”

“지금 출발해요?”

“지금 출발하오!”

“하지만 그건 어떻게—오늘 밤엔 얼마 못 갈 텐데요.”

“지칠 때까지 달리고 그때 자도 되오. 그만큼은 고스란히 번 셈이지. 우리 길은 동쪽이오.”

“물론이죠,” 버트는 고트섬의 새벽을 떠올리며 말을 꺼냈다가 끝맺지 못했다.

그는 가슴 보호대를 좀 더 과학적으로 채워 넣는 데 정신을 쏟았다. 설계도 몇 장이 조끼 밖으로 펄럭거리고 있었던 것이다.

일주일 동안 버트는 온갖 감각이 뒤섞인 삶을 살았다. 그 가운데 다리의 피로가 으뜸이었다. 그는 대개 페달을 밟았다. 로리에의 등이 가차 없이 앞서가는 뒤를 따라, 더 큰 영국 같은 땅을 달렸다. 언덕은 더 크고 골짜기는 더 넓었으며, 들판은 더 크고 길은 더 넓었고, 산울타리는 더 적었고, 널찍한 현관 마루가 딸린 목조 가옥들이 있었다. 그는 달렸다. 로리에가 길을 묻고, 로리에가 갈림길을 고르고, 로리에가 의심하고, 로리에가 결정했다. 어떤 때는 대통령과 전화로 연락이 닿은 것 같았고, 어떤 때는 무슨 일이 생겨서 다시 그를 놓쳤다. 하지만 늘 그들은 계속 가야 했고, 늘 버트는 달렸다. 타이어 바람이 빠졌다. 그래도 그는 달렸다. 안장에 쓸려 엉덩이가 까졌다. 로리에는 그건 대수롭지 않다고 했다. 아시아의 비행선들이 머리 위로 지나가면 두 사람은 하늘이 깨끗해질 때까지 숨을 곳으로 내달렸다. 한번은 빨간 아시아 비행 기계 하나가 퍼덕퍼덕 그들을 쫓아왔는데, 어찌나 낮게 날았던지 비행사의 머리까지 알아볼 수 있었다. 그것은 1마일쯤 그들을 따라왔다. 어떤 때는 공황에 빠진 지역에, 어떤 때는 파괴된 지역에 이르렀다. 여기서는 사람들이 먹을 것을 두고 싸우고 있었고, 저기서는 시골의 일상에서 거의 흔들리지 않은 것처럼 보였다. 그들은 버려지고 부서진 올버니에서 하루를 보냈다. 아시아인들이 내려와서 전선을 모조리 끊고 철도 분기점을 잿더미로 만들어 놓았고, 우리의 여행자들은 계속 동쪽으로 나아갔다. 그들은 반쯤 흘려본 사건 백 가지를 지나쳤고, 버트는 늘 지칠 줄 모르는 로리에의 등 뒤를 따라 안간힘을 썼다…

여러 가지가 버트의 눈에 띄어 그를 어리둥절하게 했지만, 그러고 나서 그는 지나쳐 갔고 답을 얻지 못한 물음들은 그의 머릿속에서 희미해졌다.

그는 오른쪽 산비탈에서 큰 집 한 채가 불타고 있는데 아무도 거들떠보지 않는 것을 보았다…

그들은 좁은 철교에 이르렀고, 이윽고 안전 다리를 내리고 선로 위에 멈춰 선 모노레일 열차 하나를 만났다. 놀랄 만큼 호화로운 열차, ‘최신 대륙 횡단 급행’이었는데, 승객들은 모두 카드놀이를 하거나 자거나, 가까운 풀밭 비탈에서 소풍 식사를 차리고 있었다. 그들은 거기서 엿새째 머물러 있었다…

어느 곳에서는 거무스름한 얼굴의 사내 열 명이 길가 나무에 줄줄이 매달려 있었다. 버트는 왜 그런지 궁금했다…

평화로워 보이는 어느 마을에서 버트의 타이어를 고치려고 멈추었다가 맥주와 비스킷을 얻었는데, 장화도 안 신은 지독하게 꾀죄죄한 꼬마 하나가 다가와 이렇게 말했다—

“저 숲에서 되놈 하나 매달았어요!”

“중국인을 매달았다고?” 로리에가 말했다.

“그럼요. 탐정들이 그놈이 철도 창고를 기웃대는 걸 잡았대요!”

“오!”

“그 사람들이 총알 아깝다고요. 매달고 다리를 잡아당겼어요. 찾아낼 수 있는 되놈은 전부 그렇게 해치우고 있대요! 조금도 봐주지 않아요. 찾아낼 수 있는 되놈은 전부.”

버트도 로리에도 아무 대꾸도 하지 않았고, 이윽고 그 젊은 신사는 솜씨 좋게 침을 한번 뱉더니, 길 아래쪽에 친구 둘이 나타난 것에 이끌려 괴상한 함성을 지르며 발을 끌고 가 버렸다…

그날 오후 올버니 바로 바깥에서 그들은 길 한가운데쯤에 누워 있는 사내를 하마터면 밟고 지나갈 뻔했다. 총알이 몸을 꿰뚫었고 시체는 얼마간 썩어 있었다. 며칠째 거기 누워 있었던 게 틀림없었다…

올버니를 지나자 타이어가 터진 자동차 한 대가 있었고, 젊은 여자 하나가 운전석 옆에 완전히 넋이 나간 채 앉아 있었다. 노인 하나가 차 밑에 들어가 도저히 불가능한 수리를 해 보려 애쓰고 있었다. 그 너머에는 젊은 사내 하나가 차에 등을 돌린 채 무릎에 소총을 가로놓고 앉아 숲을 노려보고 있었다.

그들이 다가가자 노인은 기어 나와서 여전히 네발로 엎드린 채 버트와 로리에를 붙들고 말을 걸었다. 차는 밤사이에 고장이 났다. 노인은 무엇이 잘못됐는지 알 수 없지만 알아내려고 애쓰는 중이라고 했다. 그도 사위도 기계에는 영 재주가 없었다. 바보라도 몰 수 있는 차라고 장담을 들었다고 했다. 이런 곳에 멈춰 서 있어야 하는 것은 위험했다. 일행은 부랑자들의 습격을 받아 싸워야 했다. 그들이 식량을 가지고 있다는 것이 알려져 있었다. 그는 금융계의 어떤 거물의 이름을 댔다. 로리에와 버트가 멈추어 자기를 도와줄 수 없겠느냐고 했다. 그는 처음에는 기대에 차서, 다음에는 다급하게, 마지막에는 눈물을 흘리며 겁에 질려 부탁했다.

“안 되오!” 로리에가 가차 없이 말했다. “우리는 가야 하오! 우리에겐 여자 하나보다 더 큰 것을 구할 일이 있소. 미국을 구해야 하오!”

아가씨는 꼼짝도 하지 않았다.

그리고 한번은 노래하는 미치광이를 지나쳤다.

그리고 마침내 그들은 허드슨강 가의 핑커빌이라는 곳 변두리의 작은 술집에 숨어 있는 대통령을 찾아내, 버터리지 기계의 설계도를 그의 손에 넘겨주었다.



제11장. 대붕괴

그리고 이제 문명이라는 직물 전체가 휘고 무너지고, 조각조각 떨어져 나가며 전쟁의 용광로 속에서 녹아내리고 있었다.

20세기를 열었던 금융과 과학의 문명이 빠르게, 그리고 전 세계적으로 붕괴해 간 단계들은 몹시 빠르게 잇따랐다. 어찌나 빨랐던지 원근이 줄어든 역사의 지면 위에서는—그 단계들이 온통 겹쳐 있는 것처럼 보인다. 처음에 우리는 부와 번영이 거의 정점에 이른 세계를 본다. 실로 그곳에 사는 사람들에게는 안전 또한 정점에 이른 것처럼 보였다. 이제 사려 깊은 관찰자가 이 시대의 지성사를 돌이켜 살펴볼 때, 살아남은 문학의 단편들, 정치 연설의 부스러기들, 수십억 마디의 발언 가운데 우연이 골라내어 후대에 말을 건네게 한 몇 안 되는 작은 목소리들을 읽을 때, 이 지혜와 오류의 그물 전체에서 가장 놀라운 것은 틀림없이 그 안전이라는 환각이다. 질서 있고 과학적이며 안전이 보장된 지금 우리의 세계 국가에 사는 사람들에게는, 20세기 초의 사람들이 만족해하던 사회 질서라는 직물만큼 위태롭고 어지러울 만큼 위험해 보이는 것도 없다. 우리가 보기에 그들의 모든 제도와 관계는 되는대로의 결과와 관습의 열매였고 누가 봐도 우연의 장난감이었으며, 그들의 법은 저마다 따로따로의 경우를 위해 만들어져 앞날의 필요와는 아무 관계가 없었고, 그들의 풍습은 논리가 없었고, 그들의 교육은 목적 없이 낭비만 많았다. 실로 그들의 경제적 착취 방식은, 훈련받고 식견 있는 사람의 눈에는 상상할 수 있는 가장 광란적이고 파괴적인 쟁탈전으로 비친다. 금이 값지다는 실체 없는 관습에 기댄 그들의 신용과 화폐 제도는 거의 터무니없을 만큼 불안정한 것으로 보인다. 그리고 그들은 계획 없는 도시에, 그것도 대개 위험할 만큼 빽빽한 도시에 살았다. 그들의 철도와 도로와 인구는 서로 상관도 없는 수만 가지 사정이 빚어낸 제멋대로의 혼란 속에서 지구 위에 흩어져 있었다.

그런데도 그들은 이것이 안전하고 영구히 진보하는 체제라고 자신만만하게 생각했고, 300년쯤의 변화와 들쭉날쭉한 개선을 믿고서 의심하는 사람에게 이렇게 대꾸했다. “일은 늘 잘 풀려 왔소. 어떻게든 헤쳐 나갈 거요!”

하지만 20세기 초 인간의 상태를 그 역사의 이전 어느 시기의 형편과 견주어 보면, 아마도 그 맹목적인 확신을 조금은 이해하기 시작할 수 있을 것이다. 그것은 따져 보고 얻은 확신이라기보다는 끊임없이 이어진 행운이 낳은 피할 수 없는 결과였다. 그들이 가진 기준으로 보면 일은 실제로 놀라울 만큼 잘 풀려 왔다. 역사상 처음으로 온 주민이 먹고도 남을 만큼의 음식을 꼬박꼬박 공급받게 되었다고 해도 과장이 아니며, 그 시대의 인구 동태 통계는 위생 조건이 전례 없이 빠르게 개선되었음을, 그리고 삶을 건강하게 하는 모든 기술에서 지성과 능력이 크게 발달했음을 증언한다. 평균적인 교육의 수준과 질은 엄청나게 높아졌다. 20세기 여명기에 서유럽이나 미국에서 읽고 쓰지 못하는 사람은 비교적 적었다. 그처럼 많은 대중이 글을 읽은 적은 일찍이 없었다. 사회적 안전은 널리 퍼져 있었다. 보통 사람도 사람이 살 수 있는 지구의 4분의 3을 안전하게 여행할 수 있었고, 숙련 장인의 한 해 벌이보다 적은 돈으로 지구를 한 바퀴 돌 수 있었다. 그 시대 보통 사람의 삶이 누린 넉넉함과 안락함에 견주면, 안토니누스 왕조 시대 로마 제국의 질서는 국지적이고 제한된 것이었다. 그리고 해마다, 달마다 인간의 성취에 무언가 새로운 것이 보태졌다. 새로 개척된 나라, 새로운 광산, 새로운 과학적 발견, 새로운 기계!

실로 그 300년 동안 세계의 움직임은 인류에게 전적으로 이로운 것처럼 보였다. 도덕적 조직이 물질적 진보를 따라가지 못하고 있다고 말하는 사람들이 있기는 했지만, 이런 말에 어떤 의미를 두는 사람은 거의 없었다. 그러나 그 말을 이해하는 것이야말로 지금 우리가 누리는 안전의 토대다. 떠받치고 세워 나가는 힘들이 한동안은 우연의 해로운 흐름과, 인류의 타고난 무지와 편견과 맹목적인 열정과 낭비적인 이기심을 실제로 넘어서는 균형을 이루었다.

진보 쪽으로 기운 이 우연한 균형은, 그 시대 사람들이 짐작한 것보다 훨씬 미미했고, 그 조정은 한없이 더 복잡하고 미묘했다. 그렇다고 해서 그것이 효과적인 균형이었다는 사실이 달라지지는 않았다. 그들은 비교적 운이 좋았던 이 시대가 자기네 종족에게 주어진 막대하지만 한때뿐인 기회의 시대라는 것을 깨닫지 못했다. 그들은 진보를 당연히 오는 것으로 여기며 흡족해했고, 거기에 자기들은 아무 도덕적 책임도 없다고 생각했다. 그들은 이 진보의 안전이 아직 얻어 내야 할—또는 잃을 수도 있는—것이며, 그것을 얻어 낼 때가 지나가고 있다는 것을 깨닫지 못했다. 그들은 자기네 일은 꽤 힘차게 해 나가면서도, 그 위협적인 것들에 대해서는 기이하게도 게으름을 부렸다. 인류의 진짜 위험을 걱정하는 사람은 아무도 없었다. 그들은 자기네 육군과 해군이 점점 커지고 점점 더 불길해지는 것을 보았다. 그들의 장갑함 가운데 몇 척은 마지막에는 고등 교육에 드는 한 해 예산 전체만큼이나 돈이 들었다. 그들은 폭약과 파괴의 기계를 쌓아 올렸다. 그들은 자기네 나라의 전통과 시기심이 쌓여 가도록 내버려 두었다. 그들은 인종들이 서로 가까워질수록 인종 간의 적대가 꾸준히 커 가는 것을 아무 걱정도 이해도 없이 바라보았다. 그리고 그들 한가운데에서 사악한 기운의 신문이, 돈에 팔리고 파렴치하며 선한 일은 할 줄 모르고 악한 일에는 막강한 신문이 자라나도록 내버려 두었다. 국가는 신문을 사실상 전혀 통제하지 못했다. 그들은 참으로 무심하게도, 이 불쏘시개 종이가 자기네 화약고 문 앞에 놓여 아무 불똥에나 불붙을 수 있게 내버려 두었다. 역사의 선례는 모두 문명의 붕괴라는 한 가지 이야기였고, 그 시대의 위험은 뚜렷했다. 그들이 그것을 보지 못했다는 것이 지금은 도무지 믿기지 않는다.

인류는 공중전이라는 이 재앙을 막을 수 있었을까?

쓸데없는 질문이다. 인류가 아시리아와 바빌론을 텅 빈 사막으로 바꿔 놓은 쇠퇴를, 또는 서로마 제국의 장을 닫은 느린 쇠망과 한 국면 한 국면 서서히 진행된 사회의 해체를 막을 수 있었겠느냐고 묻는 것만큼이나 쓸데없다! 그들은 막을 수 없었다. 막지 않았기 때문이고, 그것을 멈출 의지가 없었기 때문이다. 다른 의지를 가졌더라면 인류가 무엇을 이룰 수 있었을지는 장대한 만큼이나 쓸데없는 공상이다. 그리고 유럽화된 세계에 닥친 것은 느린 퇴락이 아니었다. 저 다른 문명들은 썩어서 허물어졌지만, 유럽화된 문명은 말하자면 폭파되었다. 5년 사이에 그것은 완전히 해체되고 파괴되었다. 공중전 바로 전날까지 우리는 쉼 없는 전진의 광활한 광경을 본다. 전 세계적인 안전, 고도로 조직된 산업과 정착한 인구를 가진 광대한 지역, 거대하게 뻗어 나가는 거대한 도시들, 선박이 점점이 흩어진 바다와 대양, 철도와 탁 트인 길이 그물처럼 덮인 땅. 그러다 갑자기 독일 공중 함대가 무대를 휩쓸고 지나가고, 우리는 종말의 시작에 서 있다.

독일의 제1 공중 함대가 뉴욕으로 쏜살같이 들이닥친 일과, 그 뒤에 벌어진 광포하고도 피할 수 없었던, 아무 결말도 내지 못한 파괴의 난장은 이 이야기가 이미 들려주었다. 그 뒤에서 제2 공중 함대가 벌써 가스탱크 곁에서 부풀어 오르고 있을 때, 영국과 프랑스와 스페인과 이탈리아가 패를 드러냈다. 이들 나라 가운데 어느 곳도 독일처럼 웅대한 규모로 항공전을 준비하지는 않았지만, 저마다 비밀을 지키고 있었고 저마다 어느 정도는 채비를 갖추고 있었으며, 독일의 기세와 카를 알베르트 왕자가 한 몸에 구현한 그 공격적인 정신에 대한 공통의 두려움이 오래전부터 이 열강들을 은밀히 한데 끌어모아 그런 공격이 오리라 대비하게 해 온 터였다. 그 덕에 이들은 재빨리 손을 잡을 수 있었고, 실제로 재빨리 손을 잡았다. 당시 유럽에서 둘째가는 공중 강국은 프랑스였다. 영국은 아시아 제국이 걱정스러웠고, 반쯤 교육받은 민중에게 비행선이 미치는 엄청난 정신적 효과를 알고 있었기에 항공 기지를 북인도에 두었으므로, 유럽 분쟁에서는 부차적인 역할밖에 맡을 수 없었다. 그렇다 해도 영국 본토에만도 큰 가항 기구가 아홉이나 열 척, 작은 것이 스물이나 서른 척, 그리고 갖가지 실험용 비행기가 있었다. 카를 알베르트 왕자의 함대가 영국을 다 건너기도 전에, 버트가 아직 맨체스터를 새처럼 내려다보고 있던 그때에 벌써, 독일 공격으로 이어질 외교 교섭이 오가고 있었다. 온갖 크기와 형식의 가항 기구를 뒤섞어 모은 무리가 베른 고지 위에 집결해, 뜻밖에도 이 집결에 맞선 스위스 비행선 스물다섯 척을 알프스 전투에서 짓뭉개고 불태웠고, 알프스의 빙하와 골짜기에 기이한 잔해를 흩뿌려 둔 채 두 함대로 나뉘어, 제2 공중 함대가 부풀기 전에 베를린을 공포에 몰아넣고 프랑켄 기지를 파괴하려고 나섰다.

베를린 상공과 프랑켄 상공 양쪽에서, 공격자들은 쫓겨나기 전에 현대식 폭약으로 큰 피해를 입혔다. 프랑켄에서는 기낭을 가득 채운 거대한 비행선 열두 척과, 가스를 반쯤 채우고 승무원을 태운 다섯 척이 맞서 버티다가, 마침내 함부르크에서 온 드라헨플리거 한 편대의 도움을 받아 공격을 물리치고 뒤쫓아 베를린을 구해 낼 수 있었다. 독일은 압도적인 함대를 하늘에 띄우려고 온 힘을 쥐어짜고 있었고, 벌써 런던과 파리를 습격하고 있었는데, 바로 그때 분쟁에 새로운 요인이 끼어들었다는 첫 신호로, 아시아 항공 기지에서 출격한 선발 함대가 버마와 아르메니아에서 목격되었다는 보고가 들어왔다.

그 일이 일어났을 때 이미 세계의 금융 구조 전체가 비틀거리고 있었다. 북대서양에서 미국 함대가 궤멸하고, 북해에서 독일 해군의 존재를 끝장낸 격돌이 벌어지고, 세계 4대 도시에서 수십억 파운드어치 재산이 불타고 부서지자, 전쟁이란 가망 없이 값비싼 것이라는 사실이 처음으로 인류의 의식에 와닿았다. 얼굴을 한 대 얻어맞은 것처럼 와닿았다. 신용은 미친 듯한 투매의 소용돌이 속에 가라앉았다. 앞선 공황기에도 이미 약하게나마 나타났던 현상이 곳곳에서 나타났다. 값이 바닥을 치기 전에 금을 확보해 쌓아 두려는 욕망이었다. 그러나 이번에는 그것이 들불처럼 번져 온 세상을 뒤덮었다. 위에서는 눈에 보이는 싸움과 파괴가 벌어졌고, 아래에서는 사람들이 그토록 맹목적으로 믿어 온 금융과 상업이라는 허술한 구조에 훨씬 더 치명적이고 고칠 수 없는 무언가가 일어나고 있었다. 비행선들이 위에서 싸우는 동안, 아래에서는 세계의 눈에 보이던 금이 사라졌다. 개인의 매점과 온 세상의 불신이 전염병처럼 세계를 휩쓸었다. 몇 주 만에, 가치가 떨어진 지폐를 빼고는 돈이 금고로, 구덩이로, 집 벽 속으로, 천만 군데 숨을 곳으로 사라졌다. 돈이 사라졌고, 돈이 사라지자 교역과 산업이 끝났다. 경제 세계는 비틀거리다 쓰러져 죽었다. 그것은 무슨 병의 발작 같았다. 살아 있는 생물의 피에서 물기가 빠져나가는 것 같았다. 교류가 갑자기, 온 세상에서 한꺼번에 엉겨 굳어 버린 것이었다…

그리하여 과학 문명의 살아 있는 요새였던 신용 제도가 휘청거리다가, 자기가 경제 관계로 묶어 두었던 수백만 명 위로 무너져 내리고, 그 사람들이 어리둥절하고 속수무책으로 신용이 송두리째 파괴된 이 기막힌 광경을 마주하고 있을 때, 아시아의 비행선들이 셀 수 없이 많이, 가차 없이 하늘을 가로질러 쏟아져 들어와 동쪽으로는 미국을, 서쪽으로는 유럽을 덮쳤다. 역사의 페이지는 전투의 길고 긴 크레셴도가 된다. 영국령 인도 공중 함대의 주력은 버마에서 불타오르는 적기들과 함께 한 무더기 화장 장작더미 위에서 스러졌다. 독일군은 카르파티아 대전투에서 흩어졌다. 광대한 인도 반도는 이 끝에서 저 끝까지 반란과 내전으로 터져 나갔고, 고비에서 모로코에 이르기까지 “지하드”의 깃발이 올랐다. 전쟁과 파괴가 이어진 몇 주 동안은 동아시아 연합이 세계를 정복하고야 말 것처럼 보였다. 그러다가 중국의 날림으로 지은 “근대” 문명도 그 중압을 못 이기고 무너졌다. 수많고 평화로운 중국 민중은 20세기 첫 몇 해 동안 더없이 깊은 원한과 마지못함 속에 “서구화”되었다. 일본과 유럽의 영향 아래 억지로 길들고 훈련되어, 위생 방식이며 경찰 통제며 병역이며 대대적인 착취 과정을 순순히 받아들이게 되었지만, 그들의 전통은 통째로 그것에 반발했다. 전쟁의 압박 속에서 그들의 인내는 한계에 이르렀고, 중국 전체가 두서없는 반란으로 일어섰으며, 주력 전투에서 빠져나온 한 줌의 영국과 독일 비행선이 베이징의 중앙 정부를 사실상 파괴해 버리자 그 반란은 누구도 꺾을 수 없게 되었다. 요코하마에는 바리케이드와 검은 깃발과 사회 혁명이 나타났다. 그와 함께 온 세계가 싸움의 수렁이 되었다.

그리하여 세계 전쟁의 말하자면 논리적 귀결로서 전 세계적인 사회 붕괴가 뒤따랐다. 인구가 많은 곳이면 어디서나 엄청난 무리의 사람들이 일자리도 돈도 없이 먹을 것을 구하지 못하는 처지가 되었다. 전쟁이 시작되고 세 주 만에 세계의 모든 노동자 동네에 기근이 들었다. 한 달 안에, 평상시의 법과 사회 절차가 어떤 형태로든 비상 통제로 바뀌지 않은 도시, 질서를 지키고 폭력을 막으려고 총기와 군사 처형을 쓰지 않는 도시는 어디에도 없게 되었다. 그런데도 가난한 동네에서, 인구가 조밀한 지역에서, 심지어 여기저기 한때 부유했던 이들 사이에서도 이미 기근은 퍼져 나갔다.

그리하여 역사가들이 ‘비상 위원회 국면’이라고 부르게 된 시기가 첫 국면과 사회 붕괴 국면에서 생겨났다. 이어서 해체에 맞선 격렬하고도 필사적인 싸움의 시기가 왔다. 어디서나 질서를 지키고 싸움을 이어 가려는 몸부림이 계속되었다. 그와 동시에 전쟁 도구가 가스를 채운 거대한 비행선에서 비행 기계로 바뀌면서 전쟁의 성격도 달라졌다. 대함대끼리의 교전이 끝나자마자, 아시아인들은 자기들이 상대하는 나라들의 취약한 지점 가까이에 비행 기계로 습격을 나갈 수 있는 요새 거점을 세우려고 애썼다. 한동안 이 일은 그들 뜻대로 되었지만, 이윽고 이 이야기가 들려준 대로 버터리지 기계의 잃어버린 비밀이 세상에 드러났고, 싸움은 균형을 이루어 그 어느 때보다도 결판이 나지 않게 되었다. 이 작은 비행 기계들은 대규모 원정이나 결정적인 공격에는 쓸모가 없었지만, 게릴라전에는 끔찍하리만치 편리했기 때문이다. 빠르고 값싸게 만들 수 있었고, 쓰기 쉬웠고, 숨기기 쉬웠다. 그 설계도는 핑커빌에서 급히 베껴 인쇄되어 미국 전역에 마구 뿌려졌고, 사본이 유럽으로 보내져 그곳에서 다시 찍혀 나왔다. 할 수 있는 사람이면 누구나, 할 수 있는 도시와 교구면 어디나 그것을 만들어 쓰라는 권고를 받았다. 얼마 지나지 않아 그것을 만드는 쪽은 정부와 지방 당국만이 아니었다. 도적 떼도, 반란 위원회도, 온갖 부류의 개인도 만들었다. 버터리지 기계가 사회를 유달리 파괴한 까닭은 그것이 더없이 단순하다는 데 있었다. 그것은 모터 자전거만큼이나 단순했다. 그 영향 아래 전쟁 초기의 굵직한 윤곽은 사라졌고, 나라와 제국과 인종 사이의 드넓은 적대는 세세한 싸움들이 들끓는 덩어리 속으로 자취를 감추었다. 세계는 전성기 로마 제국보다도 넓은 통일과 단순함에서, 중세 도적 귀족 시대만큼이나 완전한 사회적 조각남으로 단번에 건너갔다. 그러나 이번에는 해체의 완만한 비탈을 따라 오래 내려가는 대신, 벼랑에서 떨어지는 것 같은 추락이 닥친다. 어디서나 남자와 여자들이 이것을 알아차리고, 말하자면 벼랑 끝을 붙들고 있으려고 필사적으로 몸부림쳤다.

제4국면이 뒤따른다. 혼돈에 맞선 몸부림을 뚫고, 기근의 뒤를 이어, 이제 인류의 또 다른 오랜 적이 찾아왔다. 역병, 보랏빛 죽음이었다. 그러나 전쟁은 멈추지 않는다. 깃발은 여전히 나부낀다. 새 공중 함대가, 새 형식의 비행선이 떠오르고, 그것들이 덮치며 싸우는 아래에서 세계는 어두워진다. 역사는 거의 눈길도 주지 않는다.

그 뒤에 이어진 이야기를 들려주는 것은, 어떤 당국도 만나서 합의해 끝낼 능력이 없었다는 그 한 가지 이유 때문에 공중전이 계속되고 또 계속되어 마침내 세계의 조직된 정부가 하나같이 막대기로 두들겨 부순 도자기 더미처럼 산산이 부서지기까지의 이야기를 들려주는 것은, 이 책의 의도가 아니다. 그 끔찍한 몇 해 동안 한 주가 지날 때마다 역사는 더 세세하고 혼란스러워지며, 더 복잡하고 불확실해진다. 문명은 크고 영웅적인 저항 없이 무너지지는 않았다. 아래에서 벌어진 쓰라린 사회적 싸움 속에서 애국 결사와 질서 형제단, 시장과 제후와 임시 위원회가 일어나, 아래에서는 질서를 세우고 위로는 하늘을 지키려 했다. 그 이중의 노력이 그들을 파멸시켰다. 그리고 문명의 기계적 자원이 바닥나 마침내 하늘에서 비행선이 싹 사라지자, 아래에서는 무정부와 기근과 역병이 승리를 거두고 있는 것이 드러난다. 위대한 나라와 제국들은 사람들 입에 오르는 이름에 지나지 않게 되었다. 어디에나 폐허와 묻히지 못한 시신이 있고, 쪼그라들고 누렇게 뜬 얼굴을 한 생존자들이 죽음 같은 무기력에 빠져 있다. 여기에는 도적 떼가, 저기에는 자경 위원회가, 또 저기에는 게릴라 무리가 기진한 땅뙈기를 다스리고, 기이한 연맹과 형제단이 생겼다가 흩어지며, 절망이 낳은 종교적 광신이 굶주림으로 번들거리는 눈 속에서 번뜩인다. 그것은 전면적인 해체다. 지상의 훌륭한 질서와 복지는 터진 오줌보처럼 쭈그러들었다. 짧은 다섯 해 만에 세계와 인간 삶의 범위는, 안토니누스 황제들의 시대와 9세기 유럽 사이의 차이만큼이나 큰 퇴행적 변화를 겪었다…

이 음울한 재앙의 광경을 가로질러, 어쩌면 이 이야기의 독자가 이제는 조금이나마 마음을 쓰게 되었을지도 모를 자그맣고 보잘것없는 한 사람이 간다. 그에 관해서는 단 한 가지, 기적 같은 일이 남아 있다. 어두워지고 길을 잃은 세계를 지나, 죽음의 고통에 빠진 문명을 지나, 떠돌이가 된 우리의 작은 런던 토박이는 가고 또 가서 자기 에드나를 찾아냈다! 그는 자기 에드나를 찾아냈다!

그가 대서양을 다시 건너온 것은 반은 대통령의 명령서 덕이었고 반은 제 운이 좋았던 덕이었다. 그는 용케 목재 무역을 하던 영국 쌍돛대 범선에 올라탔는데, 그 배가 짐도 없이 보스턴을 떠난 것은 주로, 아무래도 선장이 사우스실즈로 “집에 간다”는 막연한 생각을 품고 있었기 때문인 듯했다. 버트가 그 배에 선원으로 들어갈 수 있었던 것은 주로 그의 고무장화가 뱃사람다워 보인 덕분이었다. 그들의 항해는 길고 사건이 많았다. 몇 시간 동안 아시아 장갑함에 쫓겼다, 아니 쫓긴다고 생각했는데, 이윽고 영국 순양함 한 척이 그 장갑함과 교전했다. 두 배는 세 시간 동안 싸우며 빙빙 돌다가 싸우면서 남쪽으로 밀려갔고, 마침내 황혼과 몰아치기 시작한 강풍의 흘러가는 구름이 그들을 삼켜 버렸다. 며칠 뒤 버트의 배는 강풍에 키와 큰 돛대를 잃었다. 선원들은 식량이 떨어져 물고기로 연명했다. 그들은 아조레스 제도 근처에서 기이한 비행선들이 동쪽으로 가는 것을 보았고, 식량을 구하고 키를 고치려고 테네리페에 상륙했다. 그곳에서 그들은 도시가 파괴되어 있고, 큰 정기선 두 척이 시신을 태운 채 항구에 가라앉아 있는 것을 보았다. 거기서 통조림 식량과 수리 재료를 얻었지만, 도시 폐허 속에 있던 한 무리의 사내들이 적의를 품고 저격하며 그들을 쫓아내려 하는 바람에 작업은 크게 방해를 받았다.

모가도르에서 그들은 머무르며 물을 구하러 보트를 뭍으로 보냈다가, 아랍인의 계략에 걸려 하마터면 붙잡힐 뻔했다. 또 여기서 보랏빛 죽음을 배에 싣게 되어, 그것이 핏속에서 잠복한 채로 항해했다. 요리사가 먼저 앓아눕고, 다음에 항해사가, 이윽고 모두가 쓰러졌으며 앞갑판 선실에 있던 셋이 죽었다. 마침 날씨가 잔잔해서 배는 속수무책으로, 사실 자기들 운명에 아랑곳하지도 않은 채 적도 쪽으로 도로 떠내려갔다. 선장은 럼주로 모두를 치료했다. 모두 아홉이 죽었고, 살아남은 넷 가운데 항해술을 아는 사람은 아무도 없었다. 마침내 다시 기운을 차려 돛을 다룰 수 있게 되자, 그들은 별을 보고 대충 북쪽으로 항로를 잡았는데, 벌써 다시 식량이 모자라게 되었을 때, 리우에서 카디프로 가는 석유 동력선 한 척을 만났다. 그 배는 보랏빛 죽음 탓에 일손이 모자라서 그들을 기꺼이 태워 주었다. 그리하여 한 해를 떠돈 끝에 버트는 마침내 영국에 닿았다. 그는 화창한 6월 날씨에 뭍에 올랐고, 그곳에서는 보랏빛 죽음이 막 창궐하기 시작하고 있었다.

카디프 사람들은 공황 상태에 빠져 있었고 많은 이가 언덕으로 달아났으며, 증기선이 항구에 들어서자마자 정체가 확인되지 않은 어느 임시 위원회가 배에 올라 남은 식량을 압수했다. 버트는 역병으로 어지러워지고, 먹을 것이 없고, 태곳적부터의 질서가 뿌리째 흔들린 나라를 터벅터벅 걸어갔다. 그는 여러 번 죽음과 굶주림 가까이 갔고, 한 번은 폭력 사태에 휘말려 하마터면 삶을 끝낼 뻔했다. 그러나 카디프에서 런던까지 막연히 “집에 간다”며, 에드나 말고는 뚜렷한 모습도 없는 무언가 자기 것을 막연히 찾으며 걸어가던 버트 스몰웨이즈는, 한 해 전 버터리지 씨의 기구에 실려 영국에서 쓸려 나간 사막의 탁발승과는 아주 다른 사람이었다. 그는 햇볕에 그을리고 여위었고 끈질겼으며, 눈빛이 흔들림 없었고 역병에 단련되어 있었고, 한때 헤벌어져 있던 입은 이제 강철 덫처럼 꽉 다물렸다. 이마에는 쌍돛대 범선에서 싸우다 생긴 흰 흉터가 가로질러 있었다. 카디프에서 그는 새 옷과 무기가 필요하다고 느꼈고, 한 해 전이라면 스스로도 질겁했을 방법으로, 버려진 전당포에서 플란넬 셔츠와 코듀로이 양복, 권총 한 자루와 탄약 쉰 발을 손에 넣었다. 비누도 구해서 도시 밖 개울에서 열세 달 만에 처음으로 제대로 몸을 씻었다. 처음에는 약탈자를 마구 쏘아 죽이던 자경단들도 이제는 역병에 싹 흩어졌거나, 역병을 따라잡으려는 헛된 노력으로 시내와 묘지 사이를 오가느라 바빴다. 그는 굶주린 채 사나흘 동안 도시 변두리를 어슬렁거리다가 다시 돌아가 한 주 동안 병원대에 들어가 일했고, 그렇게 제대로 된 끼니를 몇 번 먹어 기운을 보충한 뒤에 동쪽으로 길을 떠났다.

그 무렵 웨일스와 잉글랜드의 시골은 20세기 초의 자신감과 부유함이 일종의 뒤러풍 중세와 기이하게 뒤섞인 모습이었다. 옛 질서의 온갖 설비, 집과 모노레일, 농장 산울타리와 송전선, 도로와 포장길, 이정표와 광고판은 아직 대부분 그대로였다. 파산도, 사회 붕괴도, 기근도, 역병도 이런 것들에는 아무 손상도 입히지 않았고, 실제 파괴가 닥친 곳은 대도시들, 말하자면 이 국가의 신경절 같은 중심지들뿐이었다. 누군가 갑자기 이 시골에 떨어졌다면 달라진 점을 거의 알아채지 못했을 것이다. 어쩌면 맨 먼저 산울타리마다 손질이 필요하고, 길가의 풀이 무성하고, 길바닥이 유난히 빗물에 패었고, 길가 오두막들이 여러 채 닫혀 있는 듯하고, 여기에는 전화선이 늘어져 있고 저기에는 짐수레가 길가에 버려져 있다는 것을 눈여겨보았을 것이다. 그래도 그는 여전히 와일더 복숭아 통조림이 훌륭하다거나, 아침 식탁에는 고블 소시지만 한 것이 없다는 밝고 자신만만한 광고에 시장기가 돋았을 것이다. 그러다가 갑자기 뒤러풍의 요소가 나타났을 것이다. 말의 해골이라든가, 도랑 속에 구겨진 누더기 덩어리가 앙상한 발을 뻗고 있고, 누렇고 보랏빛 얼룩이 진 피부와 얼굴, 아니 한때 얼굴이었던 것이 앙상하게 노려보며 황폐해져 있는 모습이. 그리고 여기에는 갈아 놓고 씨를 뿌리지 않은 밭이, 저기에는 짐승들이 아무렇게나 짓밟은 밀밭이, 또 저기에는 불을 피우려고 길 건너로 끌어 내려 뜯어 놓은 광고판이 있었을 것이다.

그러다 이윽고 그는 누렇게 뜬 얼굴로, 대개 옷매무새도 아무렇게나 한 채 무기를 들고 먹을 것을 찾아 어슬렁거리는 남자나 여자를 만나곤 했을 것이다. 이 사람들은 떠돌이나 범죄자의 안색과 눈빛과 표정을 하고 있으면서, 옷은 흔히 유복한 중산층이나 상류층의 것을 입고 있었다. 그중 많은 이가 소식에 목말라서, 소식을 들려주면 그 대가로 기꺼이 도움을 주었고 괴상한 고기 부스러기나 잿빛의 설익은 빵 껍질까지 내주었다. 그들은 버트의 이야기를 게걸스럽게 듣고는 하루 이틀쯤 그를 곁에 붙잡아 두려 했다. 우편 배달이 사실상 멈추고 신문 사업이 모조리 무너지면서, 이 시대의 정신생활에는 크고 쓰라린 구멍이 뚫려 있었다. 사람들은 갑자기 땅끝을 볼 수 없게 되었는데, 중세의 소문 퍼뜨리는 습관은 아직 되찾지 못한 터였다. 그들의 눈에도, 몸가짐에도, 말에도 길을 잃고 방향을 잃은 영혼의 기색이 있었다.

버트는 폭력과 절망이 곪아 가는 중심지인 큰 도시들을 되도록 피하며 이 교구에서 저 교구로, 이 지방에서 저 지방으로 나아갔는데, 사정은 곳에 따라 크게 달랐다. 어떤 교구에서는 큰 저택이 불타고 목사관이 부서져 있었는데, 아마 있으리라 의심받은, 어쩌면 상상에 지나지 않았을 식량 창고를 두고 격렬한 싸움이 벌어졌던 것이 분명했다. 묻히지 못한 시신이 곳곳에 있었고 공동체의 모든 기구가 멈춰 서 있었다. 또 다른 교구에서는 조직하는 힘이 굳건히 움직이고 있었다. 새로 칠한 게시판이 떠돌이들에게 물러가라고 경고하고, 도로와 아직 경작 중인 밭은 무장한 사내들이 순찰하고, 역병은 억제되고, 간호까지 이루어지고, 식량은 아껴 비축되고, 소와 양은 잘 지켜지고, 두세 명의 치안판사와 마을 의사나 농장주 한 사람이 그곳 전체를 다스리고 있었다. 사실상 15세기의 자치 공동체로 되돌아간 셈이었다. 그러나 그런 마을도 언제든 석유와 알코올이나 식량을 요구하는 아시아인이나 아프리카인, 또는 그와 비슷한 공중 해적의 습격을 받을 수 있었다. 그 질서의 대가는 거의 견딜 수 없는 경계와 긴장이었다.

그러다 좀 더 큰 인구 중심지의 뒤엉킨 문제와 더 복잡한 싸움에 가까워지면, 대충 칠해 쓴 “검역” 또는 “외지인은 사살” 같은 게시문이나, 길가 전신주에 줄줄이 매달려 썩어 가는 약탈자들이 그것을 알려 주었다. 옥스퍼드 근처에서는 지붕마다 큰 판을 올려 “대포”라는 단 한 마디로 하늘을 떠도는 자들에게 모두 물러가라고 경고했다.

이런 가운데서도 위험을 무릅쓰고 자전거를 타는 사람들이 여전히 나돌아 다녔고, 버트가 먼 길을 걸어가는 동안 한두 번은 복면을 쓰고 고글을 낀 사람들을 태운 강력한 자동차가 그의 곁을 쏜살같이 지나갔다. 경찰은 거의 눈에 띄지 않았지만, 여위고 누더기를 걸친 자전거 부대 병사들이 이따금 무리 지어 흘러가듯 지나갔고, 웨일스를 벗어나 잉글랜드로 들어서자 그런 만남이 더 잦아졌다. 이 모든 잔해 속에서도 그들은 여전히 전쟁을 치르고 있었다. 버트는 배고픔이 너무 심하게 조여 오면 밤에는 구빈원에 의탁해 볼까 하는 생각도 했지만, 그중 몇 곳은 닫혀 있었고 다른 곳은 임시 병원으로 바뀌어 있었다. 해 질 녘 글로스터셔의 어느 마을 근처에서 다다른 한 곳은 문과 창문이 모두 열린 채 무덤처럼 조용했는데, 악취 나는 복도를 비틀비틀 걸어가 보고 나서야 그는 그곳이 묻히지 못한 시신으로 가득하다는 것을 알고 기겁했다.

글로스터셔에서 버트는 북쪽으로, 버밍엄 외곽의 영국 항공 기지로 갔다. 거기서 일자리를 얻고 먹을 것을 얻을 수 있으리라는 희망에서였다. 그곳에서는 정부가, 아니 적어도 육군성이 아직 힘 있는 실체로 살아 있었고, 붕괴와 사회적 재앙 속에서도 하늘에 영국 깃발을 계속 휘날리게 하려는 노력에 힘을 모으면서, 시장이며 치안판사들을 하나하나 다그쳐 새로이 조직을 꾸리려 애쓰고 있었다. 그들은 그 지역에서 살아남은 가장 뛰어난 장인들을 다 모아들였고, 포위에 대비해 기지에 식량을 비축했으며, 더 큰 형식의 버터리지 기계를 서둘러 만들고 있었다. 버트는 이 일에 발을 붙이지 못했다. 솜씨가 모자랐던 것이다. 그리고 이 작업장이 끝내 부서진 큰 싸움이 벌어졌을 때 그는 옥스퍼드까지 흘러가 있었다. 그는 보어힐이라는 곳에서 그 전투를 조금, 아주 조금 보았다. 아시아 비행대가 남서쪽 언덕들을 넘어 다가오는 것을 보았고, 그들의 비행선 한 척이 비행기 두 대에 쫓겨 다시 남쪽으로 선회하는 것을 보았다. 결국 따라잡혀 에지힐에서 부서지고 불탄 그 비행선이었다. 그러나 싸움 전체가 어떻게 끝났는지는 끝내 알지 못했다.

그는 이튼에서 윈저로 템스강을 건너 런던 남쪽을 돌아 번힐로 갔고, 그곳 옛 가게에서 무슨 거무스름한, 경계하는 짐승 같은 꼴을 한 형 톰을 만났다. 톰은 보랏빛 죽음에서 막 회복하는 중이었고, 제시카는 위층에서 헛소리를 하며, 버트가 보기에는 처참하게 죽어 가고 있었다. 그녀는 손님들에게 주문한 물건을 보내야 한다고 헛소리를 하며, 톰이 톰프슨 부인네 감자와 홉킨스 부인네 꽃양배추를 늦게 가져갈까 봐 쉴 새 없이 잔소리를 했다. 장사는 오래전에 끊겼고, 톰은 쥐와 참새를 올가미로 잡는 데, 그리고 약탈당한 식료품 가게에서 나온 곡물과 비스킷을 어느 정도 숨겨 두는 데 거의 섬뜩할 만한 솜씨를 기른 터였는데도 그랬다. 톰은 동생을 조심스러운 반가움으로 맞았다.

“맙소사!” 그가 말했다. “버트잖아. 언젠가는 돌아오겠거니 했지. 다시 보니 반갑다. 그런데 뭘 먹으라곤 못 하겠다, 먹을 게 하나도 없거든… 버트, 그동안 어디 가 있었어?”

버트가 먹다 만 순무를 슬쩍 보여 주어 형을 안심시키고, 토막토막 곁가지를 섞어 가며 아직 제 이야기를 하고 있을 때였다. 그는 계산대 뒤에서 누렇게 바래어 잊힌, 자기 앞으로 온 쪽지 한 장을 발견했다. “이게 뭐야?” 그가 말했다. 알고 보니 한 해 묵은 에드나의 쪽지였다. “그 애가 여기 왔었어.” 톰이 사소한 일을 떠올리는 사람처럼 말했다. “너를 찾고, 자기를 좀 들여 달라고 했지. 그 전투가 있고 클래펌 라이즈에 불이 난 뒤였어. 나는 들이자고 했는데, 제시카가 안 된다잖아. 그래서 그 애는 나한테 5실링을 조용히 빌려서 가 버렸어. 아마 거기다 너한테 다 써 놨을 거다—”

과연 그랬다. 그녀는 쪽지에서 호셤 근처에 벽돌 공장을 가진 이모와 이모부에게 가겠다고 했다. 그리고 또 두 주 동안 모험 같은 길을 걸은 끝에, 마침내 그곳에서 버트는 그녀를 찾아냈다.

버트와 에드나는 서로를 보자 멍하니 바라보다가 바보처럼 웃었다. 둘 다 그만큼 변했고, 그만큼 누더기였고, 그만큼 놀랐다. 그러다 둘 다 울음을 터뜨렸다.

“아! 버티, 우리 버티!” 그녀가 외쳤다. “왔구나—왔구나!” 그러고는 팔을 내밀다가 비틀거렸다. “내가 그놈한테 말했어. 그놈은 자기랑 결혼 안 하면 날 죽이겠대.”

그러나 에드나는 결혼하지 않은 상태였고, 이윽고 버트가 그녀에게서 이야기를 끌어낼 수 있게 되자, 그녀는 그가 해야 할 일을 설명했다. 그 외딴 농촌 땅뙈기는 빌 고어라는 두목이 이끄는 불한당 패거리의 손아귀에 떨어져 있었다. 빌 고어는 정육점 심부름꾼으로 삶을 시작해 현상금 권투 선수가 되었다가 직업 도박꾼이 된 자였다. 그 패거리를 처음 조직한 것은 한때 경마계에서 이름을 날린 그 고장의 어느 귀족이었지만, 얼마 뒤 그 귀족은 아무도 모르게 사라졌고, 빌이 그 일대의 지도자 자리를 물려받아 스승의 방식을 상당한 열의로 발전시켰다. 그 고장 귀족에게는 진보적인 철학의 기질이 있어서, 그의 머리는 “인종 개량”과 초인을 만들어 내는 쪽으로 쏠렸는데, 실제로 그것은 특히 그 자신이, 그리고 그의 작은 패거리는 적당히, 꽤 자주 결혼하는 형태를 띠었다. 빌은 그 생각을 어찌나 열심히 이어받았던지 부하들 사이의 인기마저 깎아 먹을 지경이었다. 어느 날 그는 돼지를 돌보던 에드나와 우연히 마주쳤고, 곧바로 진창 여물통들 사이에서 몹시 다급하게 구애하기 시작했다. 에드나는 씩씩하게 버텼지만, 그는 여전히 기운차게 드나들었고 놀랄 만큼 조급했다. 그자는 언제 올지 모른다고 그녀는 말했고, 버트의 눈을 바라보았다. 그들은 이미 남자가 제 사랑을 위해 싸워야 하는 야만의 단계로 되돌아가 있었다.

그리고 여기서 우리는 진실이 기사도 전통과 부딪친다는 것을 한탄하게 된다. 버트가 연적에게 도전하러 나서고, 둥글게 사람들이 둘러서고, 기세 좋은 대결이 벌어지고, 버트가 용기와 사랑과 행운의 무슨 기적으로 이기는 이야기를 들려줄 수 있으면 좋으련만. 그러나 실제로는 그런 일이 전혀 일어나지 않았다. 대신 그는 아주 조심스럽게 권총에 탄약을 다시 채우고는, 버려진 벽돌 공장 곁 오두막에서 가장 좋은 방에 앉아 불안하고 난처한 얼굴로 빌과 그자의 행실에 관한 이야기를 들으며 생각하고, 또 생각했다. 그러다 갑자기 에드나의 이모가 떨리는 목소리로 그 인물이 나타났다고 알렸다. 그자가 패거리 둘을 데리고 정원 문으로 들어오고 있었다. 버트는 일어나 이모를 비켜 세우고 밖을 내다보았다. 그들의 모습은 볼만했다. 빨간 골프 재킷과 흰 스웨터, 축구 셔츠, 긴 양말과 장화로 된 일종의 제복을 입었고, 저마다 머리 장식에는 제멋대로 공상을 부려 놓았다. 빌은 수탉 깃털을 잔뜩 꽂은 여자 모자를 썼고, 모두가 챙이 제멋대로 축 처진 카우보이 모자 차림이었다.

버트는 한숨을 쉬고 깊은 생각에 잠겨 일어섰고, 에드나는 놀라워하며 그를 지켜보았다. 여자들은 꼼짝도 않고 서 있었다. 그는 창가를 떠나 복잡하고 불확실한 일에 정신을 쏟는 사람의 근심 어린 얼굴로 꽤 느릿느릿 복도로 나갔다. “에드나!” 그가 불렀고, 그녀가 오자 현관문을 열었다.

그는 셋 가운데 맨 앞의 사내를 가리키며 아주 간단히 물었다. “저놈이야?… 확실해?”… 그렇다는 대답을 듣자 그는 곧바로, 아주 정확하게 연적의 가슴을 쏘았다. 그러고는 빌의 오른팔을 그보다 훨씬 덜 깔끔하게 머리를 쏘아 맞혔고, 이어서 달아나는 세 번째 사내를 쏘아 한쪽 팔을 맞혔다. 세 번째 신사는 깨갱 소리를 지르고, 우스꽝스럽게 몸을 뒤틀며 계속 달아났다.

그러고 나서 버트는 권총을 손에 든 채 가만히 서서 생각에 잠겼고, 등 뒤의 여자들은 전혀 아랑곳하지 않았다.

여기까지는 일이 잘 풀렸다.

당장 정치에 뛰어들지 않으면 살인범으로 교수형을 당하리라는 것이 그에게 분명해졌다. 그래서 그는 여자들에게 한 마디 말도 없이, 한 시간 전 에드나에게 오는 길에 지나친 마을 선술집으로 내려가 뒷문으로 들어갔다. 술집 홀에서는 정체가 애매한 불량배 몇이 술을 마시며 결혼과 빌의 연정을 두고 우스갯소리 반 부러움 반으로 떠들고 있었다. 버트는 무심히 쥐었으되 꼼꼼히 탄약을 다시 채운 권총을 들고 그들 앞에 나서서, 자기가 지휘하는, 유감스럽게도 그가 “자경 위원회”라고 부른 것에 가담하라고 권했다. “이 근방에 그런 게 필요하거든. 우리 몇이서 꾸리는 중이야.” 그는 바깥에 동료들이 있는 사람처럼 굴었지만, 사실 그에게는 에드나와 그녀의 이모와 여자 사촌 둘 말고는 세상에 친구가 하나도 없었다.

사태를 두고 재빠르지만 더없이 공손한 의논이 오갔다. 그들은 버트가 빌을 모르고 이 근방에 흘러들어 온 미치광이라고 생각했다. 그들은 두목이 올 때까지 시간을 끌고 싶었다. 빌이 이놈을 처리해 줄 것이다. 누군가 빌 이야기를 꺼냈다.

“빌은 죽었어. 내가 방금 그놈을 쐈지.” 버트가 말했다. “그놈은 셈에 넣을 필요 없어. 그놈은 총 맞았고, 사팔눈에 머리 빨간 녀석, 그 녀석도 총 맞았어. 그건 다 정리했어. 빌 같은 건 이제 다시는 없을 거야. 그놈은 결혼이니 뭐니 하는 데 생각이 글러먹었거든. 우리가 잡으려는 게 바로 그런 부류야.”

그 말로 모임의 뜻이 정해졌다.

빌은 건성으로 묻혔고, 버트의 자경 위원회가(그것은 계속 그렇게 불렸다) 빌을 대신해 다스렸다.

버트 스몰웨이즈에 관한 한 이 이야기는 여기서 끝난다. 우리는 그가 에드나와 함께 사건의 흐름에서 멀리 떨어진 윌드의 진흙땅과 떡갈나무 덤불 사이에서 무단 정착민이 되도록 남겨 두고 떠난다. 그때부터 삶은 농민다운 일들의 연속이 되었다. 돼지와 암탉과 자잘한 필요와 소소한 절약과 아이들의 일이 되었고, 마침내 버트에게 클래펌과 번힐과 과학 시대의 모든 삶은 흐려져 가는 꿈의 기억에 지나지 않게 되었다. 그는 공중전이 어떻게 이어졌는지, 아직도 이어지고 있는지조차 끝내 알지 못했다. 비행선들이 오간다는 소문이, 런던 쪽에서 무슨 일이 벌어진다는 소문이 있었다. 한두 번은 그가 일하는 동안 그림자가 그를 덮고 지나갔지만, 그것들이 어디서 와서 어디로 가는지는 알 수 없었다. 알고 싶은 마음마저도 먹을 것이 없어 시들어 버렸다. 때로는 강도와 도둑이 왔고, 때로는 가축에 병이 돌고 먹을 것이 모자랐으며, 한번은 멧돼지 사냥개 한 무리가 그 고장을 괴롭혀 그도 거들어 그것들을 죽였다. 그는 앞뒤 이어지지 않고 서로 관계없는 숱한 모험을 겪었다. 그리고 그 모두를 이기고 살아남았다.

사고와 죽음이 두 사람 가까이 거듭 다가왔다가 비켜 지나갔고, 그들은 사랑하고 고생하고 행복했으며, 그녀는 그에게 많은 아이를, 열한 명의 아이를 줄줄이 낳아 주었는데, 그중 넷만이 그 소박한 삶에 어쩔 수 없이 따르는 고난에 스러졌다. 그들은 살았고 잘 지냈다. 그 시절에 잘 지낸다는 말이 뜻하던 만큼은. 그들은 해마다 모든 육신이 가는 길을 갔다.



에필로그

독일 제1 공중 함대가 출격한 지 꼭 30년이 되던 어느 화창한 여름날 아침, 한 노인이 어린 사내아이를 데리고 없어진 암탉을 찾으러 번힐의 폐허를 지나 수정궁의 쪼개진 첨탑들 쪽으로 나섰다. 그리 늙은 노인은 아니었다. 사실 예순셋이 되려면 아직 몇 주가 남아 있었다. 하지만 늘 삽과 쇠스랑 위로 몸을 굽히고, 뿌리채소와 거름을 나르고, 갈아입을 옷도 없이 한데 생활의 습기를 맞아 온 탓에 몸이 낫처럼 굽어 있었다. 게다가 이가 거의 다 빠져서 소화가 나빠졌고, 그 때문에 살갗도 성미도 나빠졌다. 얼굴과 표정이 한때 피터 본 경의 마부였던 토머스 스몰웨이즈 영감을 신기하리만치 닮았는데, 그건 당연한 일이었다. 그는 예전에 번힐 하이 스트리트의 모노레일 고가교가 걸터앉은 자리 밑에서 작은 청과물 가게를 하던 아들 톰 스몰웨이즈였으니까. 그러나 이제 청과물 가게 같은 것은 없었고, 톰은 예전에도 지금도 날마다 채소를 가꾸는 터전인 그 빈 건축 부지 곁, 버려진 별장 한 채에 살고 있었다. 그와 아내는 위층에 살았고, 저마다 잔디밭으로 열리는 프랑스식 창문이 달린 응접실과 식당에, 그리고 아래층 전체에 걸쳐, 이제는 여위고 주름지고 머리가 좀 벗어졌지만 여전히 아주 유능하고 기운찬 노파가 된 제시카가 암소 세 마리와 꺽다리 암탉 떼를 기르고 있었다. 이 두 사람은 전쟁의 뒤를 이은 공황과 기근과 역병이 지나간 뒤 새로운 사정에 맞춰 자리 잡은 낙오자와 돌아온 피난민들의 작은 공동체, 다 합해 백오십 명쯤 되는 무리의 일원이었다. 그들은 낯선 피난처와 은신처에서 돌아와 눈에 익은 집들 사이에 눌러앉았고, 이제 삶의 가장 큰 관심사가 된, 먹을 것을 얻기 위한 자연과의 힘든 싸움을 시작했다. 거기에 온통 매달려 있다 보니 그들은 평화로운 사람들이었다. 특히 부동산 중개인 윌크스가 무슨 낡아 빠진 소유의 꿈에 사로잡혀 소유권을 따지고 들며 소송이라도 걸 듯한 기색을 보이다가 부서진 가스 공장 곁 웅덩이에 빠져 죽은 뒤로는 더욱 그랬다. (알아 두라, 그는 살해당한 것이 아니었다. 다만 사람들이 본때를 보이려고 물에 처박은 것이 몸에 해롭지 않을 한도를 십 분쯤 넘겼을 뿐이다.)

이 작은 공동체는 교외에 기생하던 본디의 습관에서, 거의 태곳적부터 인류의 정상적인 삶이었을 것이 틀림없는 삶으로 되돌아와 있었다. 암소와 암탉과 땅뙈기에 더없이 가까이 붙어 사는 소박한 살림의 삶, 암소 냄새를 들이쉬고 내쉬며, 자극에 대한 욕구는 저 스스로 낳은 세균과 해충의 활동으로 채우는 삶이었다. 역사가 동틀 무렵부터 과학 시대가 시작될 때까지 유럽 농민의 삶이 그러했고, 아시아와 아프리카 사람들의 대다수도 늘 그렇게 살아왔다. 한때는 기계와 과학 문명 덕분에 유럽이 이 끝없는 짐승 같은 고역의 되풀이에서 들어 올려지고, 미국은 처음부터 그것을 거의 피해 가리라고 보였다. 그런데 그토록 놀랍게 솟아올랐던 기계 문명의 높고 위태롭고 찬란한 건물이 박살 나자, 보통 사람은 땅으로, 거름으로 되돌아갔다.

더 위대한 상태에 대한 만 가지 기억에 여전히 사로잡힌 작은 공동체들은 거의 말없이 관습법을 모으고 가꾸어 나갔고, 주술사나 사제의 인도를 받게 되었다. 세계는 종교를, 그리고 공동체를 하나로 묶어 둘 무언가의 필요를 다시 발견했다. 번힐에서는 이 역할이 늙은 침례교 목사에게 맡겨졌다. 그는 단순하지만 충분한 신앙을 가르쳤다. 그의 가르침에서는 말씀이라는 선한 원리가 주홍 여인이라는 악마 같은 여성의 영향력, 그리고 알코올이라는 악한 존재와 영원히 싸웠다. 이 알코올은 오래전부터 물질적으로 적용되는 요소는 모두 떨어져 나간 순전히 영적인 개념이 되어 있었다. 이따금 런던 사람들의 지하실에서 위스키와 포도주가 발견되어 번힐에 유일한 휴일을 가져다주곤 했지만, 그것과는 아무 상관이 없었다. 그는 일요일마다 이 교리를 가르쳤고, 평일에는 날마다 손을, 그리고 할 수만 있으면 얼굴도 씻는 별난 성벽으로 유명하고 돼지 잡아 가르는 데 놀라운 재주가 있는, 붙임성 있고 친절한 노인이었다. 그는 베컨엄 로드의 옛 교회에서 일요 예배를 보았는데, 그럴 때면 온 고장 사람들이 에드워드 시대 도시 복장을 기묘하게 떠올리게 하는 차림으로 나왔다. 남자들은 한 사람도 빠짐없이 프록코트에 실크해트에 흰 셔츠를 입었지만, 장화가 없는 이도 많았다. 이런 자리에서 톰은 유난히 돋보였는데, 금줄 장식을 두른 실크해트를 쓰고, 도시 지방 은행 지하실의 해골에게서 찾아낸 초록색 윗도리와 바지를 입었기 때문이다. 여자들은 제시카까지도 재킷을 입고, 조화와 이국 새의 깃털로 요란하게 장식한 어마어마한 모자를 쓰고 왔다. 그런 것은 북쪽 가게들에 넉넉히 있었다. 그리고 아이들도(아이는 많지 않았다. 번힐에서 태어난 아기들 가운데 상당수가 며칠 만에 알 수 없는 병으로 죽었기 때문이다) 비슷한 옷을 몸에 맞게 줄여 입었다. 스트링어의 네 살배기 손자마저 커다란 실크해트를 썼다.

그것이 번힐 지역의 일요일 복장이었다. 과학 시대의 점잖은 전통이 기이하고도 흥미롭게 살아남은 모습이었다. 평일에는 사람들이 더러운 행주 누더기와 주홍 플란넬, 자루 천, 커튼용 서지, 낡은 카펫 조각을 칙칙하고도 기묘하게 몸에 걸쳤고, 맨발로 다니거나 조잡한 나무 샌들을 신었다. 독자는 알아 두라. 이 사람들은 야만의 농민 상태로 가라앉은 도시 주민이었고, 그래서 야만의 농민이라면 지녔을 단순한 기술조차 하나도 없었다. 여러모로 그들은 기이하리만치 퇴화했고 무능했다. 옷감을 짜는 법은 까맣게 잊었고, 옷감이 있어도 옷을 지을 줄을 거의 몰라서, 몸을 가리려면 주위 폐허에서 줄곧 줄어드는 물자를 약탈할 수밖에 없었다.

그들은 알았던 단순한 기술을 모두 잃었고, 현대식 하수도며 현대식 상수도며 장보기 같은 것들이 무너지자 문명의 방식은 쓸모가 없었다. 그들의 요리는 원시적인 것보다도 못했다. 녹슨 응접실 벽난로에서 장작불로 먹을 것을 힘없이 어설프게 주무르는 정도였다. 부엌 화덕은 땔감을 너무 많이 먹었기 때문이다. 그들 가운데 누구에게서도 빵을 굽거나 술을 빚거나 쇠를 다루는 감각은 찾아볼 수 없었다.

평상복으로 자루 천이나 그와 비슷한 거친 천을 쓰고, 그것을 끈으로 동여매고 따뜻하라고 속에 솜이며 짚을 쑤셔 넣는 버릇 때문에, 이 사람들은 묘하게 “꾸려 놓은 짐” 같은 모습이었다. 톰이 어린 조카를 데리고 암탉을 찾으러 나선 날은 평일이었으므로, 두 사람도 그런 차림이었다.

“그래, 네가 드디어 번힐까지 왔구나, 테디.” 늙은 제시카의 귀가 닿지 않는 곳에 이르자마자 톰 영감이 말을 꺼내며 걸음을 늦추었다. “버트네 아들 중에 내가 못 본 건 네가 마지막이다. 내가 본 건, 작은 버트를 봤지, 시시하고 맷, 내 이름을 딴 톰, 그리고 피터. 떠돌이 장사꾼들이 너를 잘 데려다줬지, 응?”

“그럭저럭요.” 무뚝뚝한 꼬마인 테디가 말했다.

“오는 길에 너를 잡아먹으려 들진 않든?”

“괜찮은 사람들이었어요.” 테디가 말했다. “그리고 오는 길에 레더헤드 근처에서 자전거 타고 가는 사람을 봤어요.”

“저런!” 톰이 말했다. “요새는 그런 게 별로 없는데. 어디로 가던?”

“큰길이 괜찮으면 도킹으로 간댔어요. 그런데 거기까지 갔을지 모르겠어요. 버퍼드 근처는 온통 물에 잠겼거든요. 우리는 언덕을 넘어왔어요, 큰아버지. 로마 길이라고 부르는 데요. 거긴 높아서 안전해요.”

“거긴 모르겠다.” 톰 영감이 말했다. “그런데 자전거라니! 정말 자전거였냐? 바퀴가 둘 달린 거?”

“틀림없이 자전거였어요.”

“아이고! 나는 기억한다, 테디, 자전거가 끝도 없이 많던 때를. 바로 여기 서 있으면—그땐 길이 널빤지처럼 반반했지—스무 대, 서른 대가 한꺼번에 오가는 게 보였어. 자전거에 모터 자전거에, 자동차에, 온갖 빙빙 도는 것들이.”

“설마요!” 테디가 말했다.

“정말이야. 하루 종일 쉴 새 없이 지나갔어. 수백, 수백 대가.”

“그런데 그게 다 어디로 갔어요?” 테디가 물었다.

“브라이턴으로 쌩하니 달려갔지. 너는 브라이턴을 못 봤을 거다. 바닷가에 있는데, 예전엔 참말 굉장한 데였어. 그리고 런던으로 오고 가고.”

“왜요?”

“그랬어.”

“그러니까 왜요?”

“왜 그랬는지는 하느님이나 아시지, 테디. 그냥 그랬어. 그리고 저기 저 큰 거 보이지, 무슨 녹슨 커다란 못처럼 집들보다 높이 솟은 거, 그리고 저쪽 것하고 저것, 그 사이에 뭔가 집들 사이로 무너져 내린 거. 그게 다 모노레일 부분이었다. 그것도 브라이턴까지 갔는데, 밤낮없이 사람들이 오갔어. 집채만 한 큰 차에 사람을 가득 싣고.”

꼬마는 한때 하이 스트리트였던, 쇠똥이 깔린 좁고 질척한 도랑 너머로 녹슨 증거들을 바라보았다. 아무래도 곧이듣지 않으려는 눈치였지만, 폐허는 엄연히 거기 있었다! 그는 자기 상상력으로는 감당할 수 없는 생각들과 씨름했다.

“그 사람들은 뭐 하러 갔어요?” 그가 물었다. “그 사람들이 다?”

“가야만 했어. 그 시절엔 뭐든지 바삐 돌아갔거든. 뭐든지.”

“네, 그런데 그 사람들은 어디서 왔어요?”

“이 근방 사방에, 테디, 저 집들마다 사람들이 살았고, 길을 따라 올라가면 집이 더 있고 사람이 더 있었어. 믿기 어렵겠지만, 테디, 성경에 맹세코 참말이다. 저쪽으로 끝도 없이 가도 가도 계속 집이, 또 집이, 또 집이 나와. 끝이 없어. 끝이 없다고. 가면 갈수록 점점 더 커지지.” 그는 무슨 낯선 이름을 입에 올리듯 목소리를 낮추었다.

“그게,” 그가 말했다. “런던이야.”

“그리고 지금은 몽땅 텅 비어서 버려져 있어. 온종일 버려져 있지. 사람은 거의 하나도 없고, 브롬리랑 베컨엄 쪽으로 돌아가기 전까지는 쥐를 쫓는 개랑 고양이 말고는 아무것도 없어. 거기 가면 켄트 사람들이 돼지를 치고 있지. (그 작자들도 참 거친 패거리야!) 정말이지 해가 떠 있는 동안은 무덤처럼 조용해. 나는 낮에 돌아다녀 봤어—자주, 아주 자주.” 그는 말을 멈췄다.

“그리고 그 집이며 거리며 길이며 다, 공중전이랑 기근이랑 보랏빛 죽음이 오기 전에는 사람들로 꽉 차 있었어. 사람들로 꽉 차 있었다, 테디. 그러다가 송장으로 꽉 찬 때가 왔지. 저쪽으로 1마일도 못 가서 송장 썩는 냄새에 되돌아와야 했던 때가. 보랏빛 죽음이 그 사람들을 하나도 남김없이 죽였어. 고양이도 개도 닭도 해충도 다 걸렸어. 모든 게, 모든 사람이 다 걸렸지. 우리 몇 사람만 어쩌다 살아남았어. 나도 버텨 냈고, 네 큰어머니도 버텨 냈지. 그 바람에 머리가 빠지긴 했지만. 아니, 지금도 집 안에서 해골이 나온다니까. 이쪽은 우리가 집이란 집은 다 들어가서 필요한 걸 가져오고 사람들은 거의 다 묻어 줬는데, 저쪽, 노우드 쪽으로 가면 아직도 창에 유리가 끼워진 채고 가구도 손 하나 안 댄 집들이 있어. 온통 먼지투성이에 삭아서 부서져 가고, 사람 뼈가 누워 있지. 침대에 누운 것도 있고 집 안 여기저기 누운 것도 있고, 스물다섯 해 전에 보랏빛 죽음이 남기고 간 그대로. 나도 한 집에 들어가 봤어—작년에 나랑 히긴스 영감이랑—그런데 거기 책이 있는 방이 있더라, 테디. 책이 뭔지 알지, 테디?”

“봤어요. 그림 있는 것도 봤어요.”

“그래, 사방에 책이야, 테디, 책이 수백 권, 흔히 하는 말로 까닭도 이유도 없이 잔뜩, 퍼렇게 곰팡이가 슬고 바싹 말라서. 나는 그냥 내버려 두자 했지. 난 원래 뭘 읽는 사람이 아니었으니까. 그런데 히긴스 영감은 기어이 만져 봐야겠대. ‘이제는 이것 중에 하나쯤 읽을 수 있을 것 같은데.’ 그러더라.

“‘못 할걸.’ 내가 그랬지.

“‘할 수 있다니까.’ 그러면서 웃고는 한 권을 꺼내서 펼쳤어.

“내가 들여다보니까, 테디, 거기 색칠한 그림이 있는데, 아, 어찌나 곱던지! 정원에 여자들이랑 뱀들이 있는 그림이었어. 그런 건 난생처음 봤다.

“‘이거 딱 내 맘에 드는군.’ 히긴스 영감이 그랬어. ‘아주 딱이야.’

“그러고는 다정하다는 듯이 책을 톡 두드렸는데—

톰 스몰웨이즈 영감은 의미심장하게 말을 멈췄다.

“그래서요?” 테디가 말했다.

“몽땅 부스러져서 가루가 됐어. 하얀 가루가!” 그는 한층 더 의미심장해졌다. “그날은 그 책들을 더는 안 건드렸어. 그 일이 있고 나서는.”

한참 동안 둘 다 말이 없었다. 그러다가 톰이, 헤어날 수 없이 마음을 끄는 화제를 만지작거리며 되뇌었다. “온종일 누워 있어—무덤처럼 조용히.”

테디는 마침내 그 뜻을 알아들었다. “밤에는 안 누워 있어요?” 그가 물었다.

톰 영감은 고개를 저었다. “아무도 모르지, 얘야, 아무도 몰라.”

“그럼 뭘 하는데요?”

“아무도 몰라. 본 사람이 없으니 말해 줄 사람도 없지, 아무도.”

“아무도요?”

“이런저런 얘기들은 하지.” 톰 영감이 말했다. “얘기들은 하는데, 믿을 게 못 돼. 나는 해 질 무렵이면 집에 와서 문밖에 안 나가니까 뭐라 말할 수가 없잖냐? 그래도 이렇게 생각하는 사람도 있고 저렇게 생각하는 사람도 있어. 뼈가 하얗게 된 게 아니면 송장한테서 옷을 벗겨 오는 건 재수가 없다더라. 이런 얘기들이 있는데—”

꼬마는 큰아버지를 날카롭게 지켜보았다. “무슨 얘기요?” 그가 말했다.

“달 밝은 밤이면 뭔가가 돌아다닌다는 얘기. 그런데 나는 그런 건 믿지 않아. 나는 잠자리에 붙어 있지. 그런 얘기에 귀를 기울이다 보면—맙소사! 한낮에 밭에 있으면서도 제풀에 겁이 날 거다.”

꼬마는 주위를 둘러보고 한동안 묻기를 그만두었다.

“베컨엄에 돼지 치는 사내가 있는데, 그 사람이 런던에서 사흘 밤낮을 길을 잃었대. 위스키를 찾으러 칩사이드까지 올라갔다가 폐허 속에서 길을 잃고 헤맸다지. 사흘 밤낮을 헤매는데, 거리가 자꾸 바뀌어서 집에 돌아올 수가 없더래. 성경 구절을 몇 마디 기억해 내지 않았으면 지금도 거기 있었을지 몰라. 낮에도 걷고 밤에도 걸었는데—낮 동안은 내내 조용했대. 온종일 죽은 듯이 조용하다가, 해가 지고 어스름이 짙어지니까 바스락거리고 수군거리고, 서두르는 발소리 같은 소리로 타닥타닥하기 시작하더래.”

그는 말을 멈췄다.

“네.” 꼬마가 숨을 죽이고 말했다. “계속해요. 그래서요?”

“짐수레랑 말 소리가 나고, 마차랑 합승 버스 소리가 나더니, 호루라기 소리가 잔뜩 나더래. 날카로운 호루라기, 골수까지 얼어붙게 하는 호루라기가. 호루라기가 울리기 시작하자마자 뭔가가 보이기 시작했대. 거리에서 서두르는 사람들, 집이랑 가게에서 바삐 움직이는 사람들, 거리의 자동차들, 등불이며 창문마다 달빛 같은 게 비치고. 사람들이라고 했지만, 테디, 그건 사람이 아니었어. 난데없이 변을 당한 사람들의 유령, 한때 그 거리를 메우던 사람들의 유령이었지. 그것들이 그 사람 곁을 지나가고 그 사람 몸을 뚫고 지나가는데 그 사람한테 눈길 한 번 안 주더래. 안개나 김처럼 지나갔대, 테디. 어떤 때는 즐거워 보이고, 어떤 때는 끔찍했대. 말로 다 못 할 만큼 끔찍했대. 그러다 한번은 피커딜리라는 데에 이르렀는데, 테디, 거기엔 대낮처럼 불이 환하고, 화려한 옷을 입은 신사 숙녀들이 보도를 메우고, 택시가 줄지어 길을 따라가더래. 그런데 그 사람이 보고 있으니까 그것들이 모두 사악해지더래—얼굴이 사악해지더래, 테디. 그리고 갑자기 그것들이 자기를 본 것 같더래. 여자들이 자기를 쳐다보면서 말을 걸기 시작했는데—끔찍한—사악한 말을. 한 여자가 아주 가까이 왔대, 테디, 바로 코앞까지 와서 얼굴을 들여다보더래—가까이. 그런데 그 여자는 들여다볼 얼굴이 없고 칠한 해골만 있더래. 그제야 그 사람은 알았지. 그것들이 모두 칠한 해골이라는 걸. 그것들이 하나씩 하나씩 그 사람한테 몰려들어서 끔찍한 말을 하고, 붙잡고, 으르고, 꾀어 대는 바람에, 무서워서 심장이 몸에서 빠져나갈 뻔했대.”

“네.” 견딜 수 없는 침묵 속에서 테디가 숨을 헐떡이며 말했다.

“그때 그 사람이 성경 말씀을 기억해 내서 목숨을 건졌지. ‘주는 나를 돕는 이시니,’ 그 사람이 그랬대. ‘그러므로 나는 아무것도 두려워하지 않으리라.’ 그러자 곧바로 닭 우는 소리가 나더니 거리가 이 끝에서 저 끝까지 텅 비더래. 그 뒤로 주님께서 그 사람을 잘 보살펴서 집까지 이끌어 주셨대.”

테디는 눈을 동그랗게 뜨고 있다가 또 다른 물음을 붙잡았다. “그런데 이 집들에 다 살던 사람들은 누구였어요?” 그가 물었다. “뭐 하는 사람들이었어요?”

“장사하는 신사들, 돈 있는 사람들—적어도 우리는 그게 돈인 줄 알았지, 모든 게 박살 나기 전까지는. 그러고 나니 그냥 종이였던 모양이더라—온갖 사람들이 다 있었어. 아니, 수십만 명이 있었어. 수백만 명이 있었지. 저기 하이 스트리트는 장 보는 시간이면 장 보는 여자들이며 사람들로 늘 붐벼서 보도로 걸어갈 수가 없을 지경이었다.”

“그런데 먹을 거랑 그런 건 어디서 구했어요?”

“내가 하던 것 같은 가게에서 샀지. 돌아가면 그 자리를 보여 주마, 테디. 요새 사람들은 가게가 뭔지 몰라—전혀 몰라. 판유리 진열창이라 해도 무슨 소린지 알아듣질 못하지. 아니, 나는 한 번에 감자를 1톤 반이나 다룬 적도 있어. 내 가게에 뭐가 있었는지 봤으면 너 눈알이 빠지도록 휘둥그레졌을 거다. 배가 수북이 담긴 바구니, 호박, 사과랑 배, 맛있는 큼직한 견과.” 그의 목소리가 군침이 도는 듯해졌다. “바나나, 오렌지.”

“바나나가 뭐예요?” 꼬마가 물었다. “오렌지는요?”

“과일이었지. 달고 즙 많고 맛있는 과일. 외국 과일. 스페인이랑 뉴욕이랑 이런저런 데서 들여왔어. 배랑 뭐 그런 걸로. 온 세상에서 나한테 가져다줬고, 나는 그걸 내 가게에서 팔았어. 내가 팔았다고, 테디! 지금 헌 자루를 뒤집어쓰고 너랑 없어진 닭이나 찾아다니는 내가 말이야. 사람들이 내 가게에 들어왔어. 요샌 꿈에도 못 볼 만큼 멋지고 아름다운 부인들이 한껏 차려입고 와서는 ‘자, 스몰웨이즈 씨, 오늘 아침엔 뭐가 있어요?’ 하면, 나는 ‘네, 아주 좋은 캐나다 사과가 들어왔습니다,’ 하거나, 커스터드 호박이 들어왔다고 했지. 알겠냐? 그러면 그걸 샀어. 그 자리에서 ‘좀 올려 보내 줘요.’ 그랬지. 맙소사! 그땐 참 살 만했다. 장사도 되고, 북적북적하고, 멋진 것들이 보이고, 자동차가 지나가고, 마차가 지나가고, 사람들, 손풍금 장수, 독일 악단. 늘 뭔가가 지나갔어—늘. 저 빈집들만 없으면 다 꿈이었나 싶을 거다.”

“그런데 그 사람들은 다 뭣 때문에 죽었어요, 큰아버지?” 테디가 물었다.

“박살이 났지.” 톰 영감이 말했다. “그놈의 전쟁을 시작하기 전까지는 모든 게 잘 굴러갔어. 모든 게 시계태엽처럼 돌아갔지. 누구나 바빴고 누구나 행복했고 누구나 날마다 제대로 된 끼니를 먹었어.”

그는 곧이듣지 않는 눈과 마주쳤다. “누구나.” 그가 단호하게 말했다. “다른 데서 못 구하면 구빈원에서 얻어먹을 수 있었어. 스킬리라는 맛있고 뜨끈한 수프 한 그릇하고, 지금은 아무도 만들 줄 모르는 좋은 빵을. 진짜 흰 빵, 나라에서 주는 빵을.”

테디는 놀라워했지만 아무 말도 하지 않았다. 그 말에 깊은 갈망이 일었고, 그는 그것을 눌러 참는 편이 가장 현명하다는 것을 알았다.

한동안 노인은 입맛 도는 추억의 즐거움에 몸을 맡겼다. 입술이 달싹였다. “연어 절임!” 그가 속삭였다. “식초에다… 네덜란드 치즈, 맥주! 담배 한 대.”

“그런데 사람들이 어떻게 죽었어요?” 이윽고 테디가 물었다.

“전쟁이 있었지. 전쟁이 그 시작이었어. 전쟁이 쾅쾅거리고 난리를 쳤지만, 사람을 정말로 많이 죽이진 않았어. 하지만 모든 걸 뒤집어 놨지. 놈들이 와서 런던에 불을 지르고 템스강에 있던 배들을 몽땅 불태우고 가라앉혔어—몇 주 동안 연기랑 김이 여기서도 보였다—그리고 수정궁에 폭탄을 던져서 박살을 내고, 철로 같은 걸 끊어 놨어. 그래도 사람을 죽인 건, 죽였다 해도 어쩌다 그랬을 뿐이야. 저희끼리 더 많이 죽였지. 어느 날 이 근방 온통 큰 싸움이 벌어졌어, 테디—하늘 위에서. 집 쉰 채보다 크고, 수정궁보다 큰—무엇보다도 크고 큰 것들이 하늘을 날아다니며 서로 두들겨 대고, 거기서 죽은 사람들이 떨어지고. 굉장했지! 그래도 그놈들이 죽인 사람보다는 그놈들이 멈춰 세운 장사가 더 문제였어. 장사가 하나도 안 되고, 테디, 돈이 하나도 안 돌고, 돈이 있어도 살 게 없었어.”

“그런데 사람들이 어떻게 죽었냐고요?” 말이 끊긴 틈에 꼬마가 말했다.

“지금 말하고 있잖니, 테디.” 노인이 말했다. “그다음에 온 게 장사가 멈춘 거였어. 갑자기 돈이 없어진 것 같았어. 수표라는 게 있었는데—글씨를 적은 종잇조각인데, 돈이나 똑같이 좋았어—아는 손님한테서 받은 거면 똑같이 좋았지. 그런데 난데없이 그게 좋지 않게 됐어. 나한테 그게 세 장 남았는데, 그중 두 장은 거스름돈까지 내줬던 거였다. 그다음엔 5파운드짜리 지폐가 소용없다는 말이 돌더니, 은화도 어째 사라져 버렸어. 금은 무슨 수를 써도 구할 수가 없었지. 런던 은행들이 갖고 있었는데, 은행들이 죄다 박살이 났어. 다들 파산했어. 다들 일자리를 잃었지. 다들!”

그는 말을 멈추고 듣는 이를 찬찬히 살폈다. 꼬마의 영리한 얼굴에는 어찌할 바 모르는 당혹이 떠올라 있었다.

“그렇게 된 거다.” 톰 영감이 말했다. 그는 뭐라 표현할 방법을 찾았다. “시계가 멈춘 거나 같았어.” 그가 말했다. “한동안은 조용했어. 하늘에서 비행선들이 싸우는 것 말고는 죽은 듯이 조용했지. 그러다가 사람들이 흥분하기 시작했어. 내 마지막 손님이 기억나. 나한테 온 정말 마지막 손님. 모지스 글룩스타인 씨라고, 시내 신사였는데, 아주 싹싹하고 아스파라거스하고 아티초크를 좋아했지. 그 양반이 불쑥 들어오더니—며칠 동안 손님이 하나도 없었어—아주 빠르게 말을 하기 시작하는데, 내가 가진 거면 뭐든지, 뭐든지, 감자든 뭐든 무게만큼 금을 주겠다는 거야. 좀 투기를 해 보고 싶다고 했어. 사실 일종의 내기라서 아마 잃을 거라고, 그래도 상관없다고, 해 보고 싶다고. 자기는 원래 노름꾼이었다고 그러더라. 나는 그냥 무게만 달아 주면 되고 자기가 당장 수표를 써 주겠대. 그래서 좀 입씨름이 됐지. 아주 정중하긴 했는데, 수표가 아직 쓸모가 있느냐 없느냐를 두고 입씨름이 된 거야. 그 양반이 설명하고 있는데 이 실업자라는 작자들이 한 무리 지나가더라. 누구나 읽으라고 커다란 현수막을 들고—그 시절엔 누구나 글을 읽을 줄 알았어—‘먹을 것을 달라.’ 그중 서넛이 갑자기 돌아서더니 내 가게로 들어왔어.

“‘먹을 거 있소?’ 하나가 그러더라.

“‘없소.’ 내가 그랬지. ‘팔 건 없소. 있으면 좋겠소만. 그런데 있다 해도 당신들한테 줄 수는 없을 것 같소. 이 신사 양반이 나한테 제안하기를—’

“글룩스타인 씨가 나를 막으려 했는데 너무 늦었어.

“‘이자가 뭘 제안했는데?’ 손도끼를 든 덩치 큰 사내가 그러더라. ‘이자가 뭘 제안했느냐고?’ 나는 말할 수밖에 없었어.

“‘얘들아,’ 그 사내가 그랬어. ‘여기 금융업자가 또 하나 있다!’ 그러고는 그 자리에서 그 양반을 끌고 나가서 길 아래 가로등 기둥에 매달았어. 그 양반은 저항하느라 손가락 하나 까딱 안 했어. 내가 고해바친 뒤로는 한 마디도 안 했지…”

톰은 한동안 생각에 잠겼다. “사람이 매달리는 걸 내가 처음 본 게 그때였다!” 그가 말했다.

“그때 몇 살이었어요?” 테디가 물었다.

“서른쯤.” 톰 영감이 말했다.

“에이! 나는 여섯 살도 되기 전에 돼지 도둑 셋이 매달리는 걸 봤는데요.” 테디가 말했다. “생일이 가까웠다고 아버지가 데려갔어요. 피 맛을 봐야 한다고…”

“그래도 너는 자동차에 치여 죽는 사람은 못 봤잖냐.” 잠깐 속이 상해 있던 톰 영감이 말했다. “약방에 죽은 사람을 떠메고 들어가는 것도 못 봤지.”

테디가 잠깐 누린 승리감이 스러졌다. “네.” 그가 말했다. “못 봤어요.”

“앞으로도 못 볼 거다. 앞으로도 못 봐. 내가 본 걸 너는 절대 못 볼 거다, 절대로. 백 살까지 산다 해도… 그래, 아까 하던 얘기로 돌아가서, 그렇게 기근이랑 폭동이 시작됐어. 그다음엔 파업이니 사회주의니, 내가 한 번도 찬성해 본 적 없는 것들이 왔는데, 갈수록 험해졌지. 싸우고 쏘아 죽이고, 불 지르고 약탈하고. 런던 은행들을 부수고 금을 꺼냈지만, 금으로 먹을 걸 만들 수는 없었어. 우리는 어떻게 지냈냐고? 그냥 조용히 지냈어. 아무 일에도 끼어들지 않았고 아무도 우리 일에 끼어들지 않았지. 헌 감자가 좀 있긴 했는데, 거의 쥐를 먹고 살았다. 우리 집이 오래된 집이라 쥐가 들끓었는데, 기근도 쥐한테는 아무렇지 않은 모양이더라. 자주 쥐를 잡았어. 자주. 그런데 이 근방 사람들은 대개 비위가 너무 약해서 쥐를 못 먹었어. 영 내키지 않는 모양이더라고. 온갖 겉치레에 익숙해져서 정직한 음식은 입에 안 댔지, 너무 늦을 때까지는. 차라리 죽더라.

“사람을 죽이기 시작한 건 기근이었어. 보랏빛 죽음이 오기 전부터도 여름 끝물의 파리처럼 죽어 나갔지. 그게 다 어찌나 생생한지! 나는 맨 처음 걸린 축이었어. 고양이나 뭐 잡을 게 없나 하고 나갔다가, 잊고 있던 어린 순무라도 좀 캘 수 있을까 싶어 내 땅뙈기에 들렀는데, 그때 뭔가 끔찍하게 덮쳐 오더라. 그 아픔은 넌 짐작도 못 할 거다, 테디—몸이 거의 반으로 접혔어. 저기 저 모퉁이 옆에 그냥 드러누웠는데, 네 큰어머니가 날 찾으러 와서 자루처럼 질질 끌고 집에 데려갔지.

“네 큰어머니 아니었으면 나는 절대 못 나았을 거다. ‘톰,’ 그 사람이 나한테 그러더라. ‘당신은 나아야 해요.’ 그래서 나는 나을 수밖에 없었어. 그다음엔 그 사람이 앓아누웠지. 앓아누웠는데, 네 큰어머니는 좀처럼 죽을 사람이 아니거든. ‘어이구!’ 그러더라. ‘내가 당신 혼자 허둥대며 살게 내버려 둘 줄 알아요!’ 그렇게 말하더라니까. 입심이 좋아, 네 큰어머니는. 그래도 그 병 때문에 머리가 빠졌지—내가 아무리 사정해도, 목사관 정원에 있던 노부인한테서 벗겨 온 가발은 영 쓰려고 들질 않아.

“그래, 이 보랏빛 죽음이란 게—그냥 사람들을 싹 쓸어 버렸어, 테디. 묻을 수도 없었지. 개랑 고양이도, 쥐랑 말도 데려갔어. 나중엔 집집마다 정원마다 송장이 가득했어. 런던 쪽은 냄새 때문에 갈 수가 없었고, 우리도 하이 스트리트에서 지금 사는 그 별장으로 옮겨야 했지. 그리고 그쪽은 물이 다 말랐어. 하수도랑 지하 터널이 물을 다 빨아들였지. 보랏빛 죽음이 어디서 왔는지는 하느님이나 아시지. 누구는 이렇다 하고 누구는 저렇다 해. 쥐를 먹어서 왔다는 사람도 있고 아무것도 못 먹어서 왔다는 사람도 있어. 아시아 놈들이 어디 높은 데서 가져왔다는 사람도 있고. 티베트였던가, 거기선 이게 아무한테도 별 해를 안 끼쳤다더라. 내가 아는 건 그게 기근 다음에 왔다는 것뿐이야. 기근은 공황 다음에 왔고, 공황은 전쟁 다음에 왔지.”

테디는 생각했다. “보랏빛 죽음은 뭣 때문에 생겼어요?” 그가 물었다.

“말해 줬잖냐!”

“그런데 공황은 왜 생겼어요?”

“생긴 거지.”

“그럼 전쟁은 왜 시작했어요?”

“스스로를 못 말렸지. 그놈의 비행선이 있으니까 그렇게 된 거야.”

“그럼 전쟁은 어떻게 끝났어요?”

“끝나기나 했는지 하느님이나 아시지, 얘야.” 톰 영감이 말했다. “끝나기나 했는지 하느님이나 아셔. 여기를 지나간 나그네들이 있었는데—바로 두 해 전 여름에도 한 사람 있었지—아직도 계속되고 있다더라. 북쪽에 그걸 계속하는 무리들이 있고, 독일이랑 중국이랑 미국이랑 이런저런 데에도 그런 사람들이 있대. 그 사람 말로는 아직 비행 기계며 가스며 그런 게 있다더라. 그래도 우리는 일곱 해째 하늘에서 아무것도 못 봤고, 아무도 우리 근처엔 안 왔어. 마지막으로 본 게 무슨 찌그러진 비행선이 저쪽으로 날아가는 거였다. 좀 작은 놈이었는데, 어디가 고장 난 것처럼 한쪽으로 기울어 있었지.”

그는 손으로 가리키다가 울타리 틈에서 걸음을 멈추었다. 옛 울타리의 흔적이었는데, 그는 한때 이웃인 우유 배달부 스트링어 씨와 함께 여기서 남잉글랜드 비행 클럽의 토요일 오후 비행을 구경하곤 했다. 어쩌면 바로 그날 오후의 흐릿한 기억이 떠올랐는지도 모른다.

“저기, 저 아래, 녹이 온통 빨갛고 번들번들해 보이는 데, 저게 가스 공장이다.”

“가스가 뭐예요?” 꼬마가 물었다.

“아, 기구에 넣어서 뜨게 만드는, 바람 같은 뭐 아무것도 아닌 거야. 전기가 나오기 전까지는 그걸 태워서 불을 켰지.”

꼬마는 이 설명을 바탕으로 가스를 상상해 보려 했지만 헛일이었다. 그러다 생각이 아까의 화제로 되돌아갔다.

“그런데 왜 전쟁을 끝내지 않았어요?”

“고집이지. 다들 다치고 있었는데, 다들 남도 다치게 하고 있었고, 다들 기세등등하고 애국심에 불탔어. 그래서 그 대신 모든 걸 부숴 버렸지. 그냥 계속 부쉈어. 그러다 나중엔 그냥 막가고 사나워졌지.”

“끝냈어야 했는데.” 꼬마가 말했다.

“애초에 시작하지 말았어야 했어.” 톰 영감이 말했다. “그런데 사람들이 교만했어. 사람들이 잘난 척하고 거들먹거리고 교만했지. 너무 잘 먹고 잘 마셨어. 굽히라고—그 사람들이 굽힐 리가! 그러다 얼마 지나니 굽히라고 하는 사람도 없더라. 아무도 굽히라고 안 했어…”

그는 생각에 잠겨 늙은 잇몸을 쪽쪽 빨았고, 그의 눈길은 골짜기 건너 수정궁의 부서진 유리가 햇빛에 반짝이는 곳으로 흘러갔다. 헛되이 사라져 버린 것들과 돌이킬 수 없이 놓쳐 버린 기회들에 대한 흐릿하고 커다란 느낌이 그의 마음에 번졌다. 그는 이 모든 것에 대한 자신의 궁극적 판단을, 이 문제에 대한 마지막 말을, 고집스럽게, 천천히, 못 박듯이 되풀이했다.

“누가 뭐라 해도.” 그가 말했다. “애초에 시작하지 말았어야 했어.”

그는 그 말을 단순하게 했다. 어딘가의 누군가가 무언가를 막았어야 했지만, 누가, 어떻게, 왜 그랬어야 했는지는 모두 그가 헤아릴 수 있는 너머에 있었다.
